Доброго времени суток, 3 мая 25-го года, подкаст выходного дня Радио-Т, 959-й выпуск, оказывается, сегодня гиковский выпуск, но в последнее время у нас все выпуски гиковские, просто гиковость пошла в сторону, не в ту сторону.
Радио AI практически.
Сегодня есть новости без AI?
Есть.
В прошлый раз вообще AI, по-моему.
Мы их не забудем обсудить.
Слово не упоминали.
Ксюша, раз ты пришла сегодня практически первая, ну, то есть ты пришла последняя, но относительно твоего общего прихода это как первая.
Я пришла первая из всех, Ксюш, из предыдущих недель.
Да, да, да.
Мы взвесили.
В средне взвешенной ты пришла первая.
Как сама?
Расскажи нам в видении что, что, где, почему, как.
Да у меня была просто крэзи-неделя.
Ну, как вот в прошлый раз Бобок меня там чехвостил за какие-то вещи.
Это не связано с Бобоком и не связано с этими вещами, но было много реальных штук, и я просидела.
Я не знаю, знаете, что такое сев?
У вас так же называется или везде по-разному называется?
Это когда сеют, да?
Как вы подумали, что такое сев?
Ну, когда выходят мужики и бабы и сеют.
Нет, я думаю, это что-то имеет отношение к со-челленджам.
Северити.
Ах, северити... Господи...
Мне кажется, в разных компаниях это называется по-разному, но это такая большая проблема, которую надо прямо сейчас все бросить и фиксить.
И вот я в таких больших проблемах, когда надо было все бросить и фиксить.
А у тебя сев с номером?
Или прям все сев или не сев?
Ну, да-да-да, там номер есть.
Но я не буду рассказывать, какие у меня конкретно были, но не прям жесть.
Но такие, достаточно такие, да.
С номером, с номером.
Понятно, посева.
А я пришел к выводу, что севы с номерами какого-то смысла вообще не имеют.
Почему?
Ну, как, себе верите, типа, один или пять.
Если там уже, себе верите, поставили это, то что-то надо как-то внимание обращать.
Оно либо есть, либо нет.
Нет, смотри, там обычно процессы такие на это завязаны.
Например, если как бы чем больше у тебя циферка, тем больше, во-первых, тем больше надо все бросить.
Ну, например, если циферка жесткая, ну, просто вообще все митинги останавливаются, все останавливается.
А если циферка такая как бы не очень шатковалкая, ну, то как бы на митинги, ну, там, например, интервью или еще что-то, то люди как бы туда пойдут, но через там... Ну, так ты только подтверждаешь, что, блин, достаточно было бы либо идти на митинги, либо не идти на митинги.
Нет, ну там есть, подожди, есть разные градации, есть, например, выходные, тебе надо как бы вообще, ну то есть все бросать, даже свою реальную жизнь, типа работать в выходные, работать по ночам, то есть это тоже, это все разные градации, одно дело ты на месяц не пошел, а другое дело ты вообще всю свою жизнь остановил, потому что, ну там просто капец.
То есть вот нет, там, ну как минимум, на мой взгляд, ну как бы три циферки вообще бы неплохо.
То есть не булли, а уже трули.
Типа факап и полный факап.
И все в порядке.
Нет, ну подожди, ну вот факап и полный факап.
Вот смотри, бывает полный факап, это когда вся жизнь остановлена.
А бывает факап, когда вся рабочая жизнь остановлена.
А бывает, ну это все-таки достаточно большая проблема, которую надо решать.
Но просто как бы можно ее решать.
Предлагаю три варианта.
Someday, факап и суперфакап.
Ну да, да, нет, я говорю, что три варианта, в принципе, хватит.
Нет, фокап должно быть конечной градацией же.
Фокап это такая абсолютная градация.
Надо что-то до фокапа сделать.
Что же до фокапа сделать?
Скреб какой-нибудь.
Скреб.
Нет, вторая градация должна быть увольте Ксюшу.
Она сразу оп, и триггерница.
Понятно.
Там кроме меня много людей.
Почему сразу к Суши было?
Тебя?
Ты вызываешься?
Давайте Грея уволим.
Давно предлагают.
А я все равно ничего не делаю.
Нет, Грея в этом чате может только понукать.
Договорить что-то.
Обычно польза нетехнических людей.
А еще лучше.
Убейте Моню.
Ну, в общем, вот у меня такая была неделя, поэтому рассказать мне особо нечего.
В общем, Кац предлагает сдаться.
Да.
Вот такая.
А у вас как было?
А у тебя, Грей, как было, да.
Что натворил на этой неделе?
Ну, вот сегодня газон покосил.
А ты сам косишь.
Моя жена только что раз нас сообщила, говорит, я 5 долларов нам сэкономил.
Я говорю, где нашла?
Говорит, наши косильщики, оказывается, берут 40 долларов за покос.
А тут проходили чужие косильщики.
Я их чисто спросил, а сколько они?
Они 35 берут.
Теперь прям 5 долларов с каждой козьбы в карман.
Офигеть.
То есть у Ксюши сев, у тебя покос.
Сельхозработа.
Ну так вообще.
Нормальная неделька.
Ничего так.
А у тебя, Леха, что?
Что где?
Как сам?
Я уже говорил до этого.
Я в Оперу сходил, например.
На Вагнера.
В Оперу.
Круто.
Ага.
В Алькей.
Они самые.
А по программированию, ну, питоном балуюсь.
Все еще не ушла от тебя вот эта глупость из головы.
Не, слушай, понимаешь, то, что ты мне предрекал, что будет проблема, оно как бы оказалось вообще не проблемой.
Все эти системы управления версиями и вот этой фигней, ну что-то как-то завелось вроде нормально.
Понятное дело, что все кривенько-косенько, ну ладно, не суть.
Но вот это, знаешь...
Я пытаюсь, это вот реально культура, как будто бы это все создано как бы разработчиками спринга, только на 40 лет моложе.
То есть, типа, они что-то слышали, что-то пытаются, ну, короче, получается фигня какая-то.
В общем, там так все смешно.
В общем, очень интересно все это сделано.
Все проекты, которые я там вижу, мне, конечно, сейчас придут, скажут, что я не на те смотрю, но они такие забавные.
Дашь вот этот девиз питона, мне кажется, из говна и палок.
Но мне это прям нравится.
Я видел большую дискуссию на Reddit, я как раз про тебя вспомнил.
Пришел чувак, говорит, слушайте, я тут Fast API взял, и у меня задача простая, как мычание.
Мне нужно передать туда коннект в базу данных, а из контроллера я там вызываю какие-то методы.
Я, говорит, уже голову сломал, я не понимаю, как туда коннект передать, как это правильно сделать.
Ему говорят, ну ты дебил, надо... Как она называется?
Вот эту штуку.
Вот эту же использовать.
Говорит, ну нафиг.
А он, видимо, из наших.
Говорит, нафиг, мне вот один SQL-запрос.
Он говорит, как?
А кто же будет заниматься кэшингом твоих пулов?
А кто же будет заниматься закрытием твоих коннекшенов?
А как же ты это тестировать будешь, если ты руками туда заинжектишь?
Он говорит, ну как, вот так я буду заинжектировать.
Нет, так у нас не делают.
У нас не так, так не носятся.
в общем, застыдили чувака вовсю.
Я там даже гавком говорю, типа, пацан, правильно все делаешь, не слушай этих дебилов.
Но меня забанили.
Что, серьезно?
Серьезно.
Это не питон, это, по-моему, был какой-то то ли программинг, он мне вылез где-то в каком-то этом самом, в какой-то автоматической ленте.
Я туда так не хожу, но теперь я не буду ходить, судя по всему.
Ты экономишь 5 долларов.
Да.
Скорее, не потратит.
У меня из наших, ну, из непрограммистских тем, я рассказывал, Лех, я тебе новый мотоцикл нашел, который тебе нужен.
Так что теперь бери.
Какой?
Ну, вот этот.
А, Триумф, который?
Триумф, который Бонни Спидмастер, прям хороший, хороший мотоцикл подойдет.
Но Харви, я так в этом не посоветую же, да?
Не, ну, Харли тебе рановато, ты молодой еще Харли.
Этот после Харли чувствуется, как игрушечка.
Как игрушечка.
В том смысле, что мне бы еще, чтобы он ездил, видишь, хотелось.
Это мелочи.
Это же не средство транспортировки, это средство фана.
Вот это все, это часть фана.
И живешь без фана потом.
Это тоже фан такой, да?
Во-первых, это тоже фан.
Во-вторых, это шанс взять в аренду другой мотоцикл.
Я хочу сегодня вечером или завтра с утра взять другой Бонни, который классический, 120 который.
А ты сейчас на каком сейчас?
Спидмастер.
Вроде вот этот еще более спокойный.
Посмотрим.
Это хорошая идея, конечно.
Купить мотоцикл
Чтобы, когда он в ремонте, брать другой мотоцикл.
Харли Дэвидс, чтобы тест-драйвить другие мотоциклы.
Я вчера на полном серьезе думал, второй мотоцикл купить, чтобы был бэкап.
Какой-нибудь такой, не очень сложный, тысяч за семь, за восемь.
Суперспорт какой-нибудь.
Спрашивай, где мотоцикл Умпутуна.
Одно из того, да.
Из программистских дел, ну, я, дорогие слушатели, вам в чатике рассказывал, я попробовал, чтобы вам не надо было.
Я купил Макс для Антропика, который, мы эту тему тронем, но который может работать с код-кодом, и я вам скажу, это прямо песня, это прямо пердуха.
У него вот эти сессии пятичасовые, я ни разу не смог пятичасовую сессию исчерпать.
Ты максимальный купил за 200, да?
Да, очень активный пользователь.
Активный такой, что я в день тратил и 50, и 80, и, по-моему, у меня было даже больше, чем 100 долларов в день.
И вот при всей своей активности я не могу исчерпать эту штуку.
Давай это выберем, продолжим обсуждать.
Давайте выберем.
Ты выбрал, молодец.
Они, Леха, в Max Plan, это вчера или позавчера, по-моему, сообщение от них пришло.
Позавчера, да.
Добавили возможность логиниться из код-кода
через веб-UI или через приложение.
Короче, если у тебя MaxPlan, оно умеет работать через него, и теоретически оно не ограничено.
Ну, то есть у тебя нету... За API запросы тебе не считают.
Тебе считают за типа сессии, а сессия это количество тех вопросов, которые ты ему послал, и эти количества там прямо реально гигантские.
Ты, Грэй, не помнишь, какое количество они говорят?
Примерно 900 мест.
Получается, на твоем плане 900 небольших сообщений.
Совершенно непонятно.
Это не в токенах.
Это они просто пишут там, ну, типа вот, для средних сообщений подойдет.
В течение пятичасовой сессии.
Они сессиями считают пять часов.
А на большем плане 225.
Я даже подозреваю, мне 225 хватило бы.
Но фиг его знает.
Купил вот этот Pro.
Потому что все равно пятикратная экономия.
Куда уж тут жадничать, правильно?
Ты уже сэкономил, да, по всей видимости, за два дня?
Ну, я уже его отбил, по-моему, да.
Или близко к тому.
За три дня я его точно отобью полностью.
Это прямо огонь.
Если вы активный пользователь, это даже странно, что вот такие вещи легальны.
Как такое может быть?
Так что советую.
А так никаких плюшек больше нет.
Чисто это только лимиты.
То есть ты, по сути, логинишься со своим аккаунтом, получаешь выше лимиты, но типа и все.
Но у тебя там добавляется iSearch, который, наверное, тебе и Жене не нужен совершенно.
Не, ну у тебя остается, собственно, и веб-клиент, который Max Palanesh для веб-клиента.
То есть веб-доступ у тебя тоже...
практически не исчерпать.
И плюс к тому, у тебя теперь к этому доступу еще и клоуд доступ.
То есть два продукта, за которые я отдельно платил.
Я платил за Teams 30 долларов в месяц, по-моему, на человека.
И я платил за API 1000 долларов в месяц.
Теперь я плачу вместо всего этого 200 долларов в месяц на Max Plan, и он покрывает все это как тузикрилл.
У всех провайдеров, почему они так API жестко разделяют?
Подписку на API и подписку на WebUI.
То же самое OpenAI делает, сейчас GPT, в общем.
Мне кажется, это OpenAI придумал в свое время.
Это действительно странно.
У тебя разные аккаунты, разное все, разное панель управления, пилинг разный.
Это реально странно, но они все делают, как OpenAI делает.
Поэтому я бы тут не удивлялся.
Копируют на всякий случай.
Вдруг это им принесло миллионы.
По идее, веб-чат или десктопный чат, как с кодом или с OpenAI, у него же как-то свои внутренние настройки.
Он как-то по-своему управляет контекстом, взаимодействует и так далее.
А АПИ у тебя прямо железный доступ.
Сколько спросишь, столько получишь.
С 900 сообщениями в пятичасовую сессию не очень понятно.
Собственно, а что будет на 901 сообщение?
Вот что?
Оно скажет не в силах?
Подожди пять часов, что?
Как это будет выглядеть?
Ну, слушай, да, так как у тебя в десктопе показывали, что типа лимит.
Все, хватит.
Жди пять часов.
Но на это... Он не 5 часов же ждет.
Он же тебе говорит, типа, подожди до конца вот этих 5 часов.
У меня обычно получалось там чуть... В одном один раз мне сказали, подожди 15 минут.
Типа вот там 16.45.
У него тут есть резкая такая в этой документации резкая пугалка, что вот если ты потратишь сколько там сессий в месяц можно потратить, за что тебя навсегда пожизненно забанят 50 сессий, то все.
Ксюша, ты ж математикой сильна, да?
50 пятичасовых сессий за месяц.
Ну, это прям неплохо так.
Тут неплохо, но люди столько не работают.
Это сколько часов получится?
Я и говорю, что, ну, то есть, в смысле, вряд ли кому-то прям сильно надо больше.
Не, они причем не то чтобы сильно угрожают, они просто сообщают, что будешь вот так вот много работать, наверное, мы тебе чего-нибудь сделаем.
Но они явно борются против перепродажи этого, против использования несколькими людьми, что-то в эту сторону.
Поскольку один человек исчерпать 50...
умноженный на 5, это 250 рабочих часов непрерывного использования AI, по-моему, это невозможно сделать.
Это 25 часов, 25 дней по 10 часов в день.
Да.
В течение месяца.
Рабочий день при этом это 8 часов, ну, 160, 170 часов рабочих.
Они так и посчитали, просто накинули, ну, чтобы круглые сутки, не круглые сутки, целый рабочий день работаешь и все равно не исчерпаешь.
Так что я бы в эту сторону, те, кто пугается вот этим ограничением, не сильно бы волновался.
Да, вот такой Клод Макс.
Леха, будешь брать, скажи честно?
Хотя бы за 100 долларов.
Я понимаю, что у вас там в Англии денег мало, но все равно за 100 долларов в месяц.
Мы сейчас, в принципе, довольно активно ищем, какой бы выбрать.
А Макс, это же 200 на человека или это на команду?
На человека.
100 или 200 на человека, да.
А там, по-моему, командных.
А, нет у них, да?
А, ну Teams есть, но это, по-моему, ограниченный, да, наверное, аккаунт.
Ну, короче, в общем, я думаю, мы думаем, какой бы выбрать такой этот ассистент, чтобы использовать.
И, в принципе, если, говоришь, такие вкусные лимиты у него сейчас, то, в принципе, наверное, это даже какой-то вариант, можно подумать.
Лично, конечно, я себе не буду его, наверное, брать.
Я думаю, у меня нет столько задач вне работы.
А на работе, не знаю, посмотрим.
Я, кстати же, попробовал у Джуни.
И прям, не знаю, ты что-то так чморил.
Да нормально, нормально штука.
А, у меня была задача, короче, у меня был кусок кода, написан такой сервис на небольшой, ну реально там, буквально там три файла, четыре endpoint'а, написан на, прости господи, JavaScript'е, а мне надо было на Go его переписать.
Реально, вот я просто написал, вот тебе код, перепиши на Go, используй нативный роутер, не используй внешние библиотеки.
Все, понимаешь, оно завелось с первой попытки.
Вообще просто вот я взял, допустил, и ничего не правило.
Она работала, и вот функциональность один в один.
Я понимаю, это очень простая функциональность, но тем не менее это мне сэкономило, ну, не знаю, час, наверное, работы за 30 секунд.
Ну, я рад, что работал.
Я на таких настолько простых задачах не пробовал, но он у меня реально падает на задачи.
Оттестирую вот этот код, запусти тесты, покажи coverage, допиши тесты там, где не хватает.
А, тесты, знаешь, что меня бесит?
Он тупит.
Он почему-то тесты пытается как-то очень странно запускать.
Они что-то там накрутили какую-то фигню с JDK и с, типа, с Java и с другими языками.
Может быть, типа, в более таких направленных, типа, в Golang и в PyCharm, может быть, это работает лучше.
Да в IntelliJ Ultimate с питоновскими проектами ему прям фигово.
Он такой, у вас SDK не сконфигурировано?
Я говорю, как не сконфигурировано?
Вот тебе Python 3.13.
Он такой, не-не, мне нужен джавовский.
Я говорю, ну окей, вот те джавовские SDK.
Потом говорю, запусти, вот у меня тесты падают.
Говорю, пойди почини.
Он такой, о, я попробовал запустить тесты, но не нашел никаких.
А там, ну, типа, файл с питоновскими тестами.
Видимо, пытается запускать джавовские, не находит, говорит, не работает.
И типа такой, ну ладно, значит, все нормально.
В общем, вот это супер странно сделано.
Не знаю, почему так JetBrains сделали.
Такое ощущение, что это какой-то баг просто.
Я вам скажу, что за последние 48 часов я использовал кодекс так же активно с моделью O4 Mini, как я использую Клод.
То есть просто кодексом пользовался вместо Клода, и не просто так, а потому что он меня настолько впечатлил для сложных аналитических задач, что я решил дать ему реальный шанс.
Я вам скажу, это прямо реально бомба.
То есть нельзя сказать, что он рвет к лодке, к тузе-горелку.
Он реально рвет его в некотором классе задач.
В некотором классе задач он вообще полный отстой.
Но вот комбинация этих двух прямо вместе хорошо работает.
И чтобы ты понял разницу в цене, я за три дня потратил 9 долларов 30 центов.
Это, наверное, раз в пять меньше, чем я потратил.
Я неделю назад рассказывал, что я не нашел вообще расходов на кодекс.
По-моему, там 30 центов что-то.
За такую, в общем-то, ну, как бы за задачу, скажем так.
Он не то, что очень дешевый, но по сравнению с Клодом он очень дешевый.
Им трудно набрать тысячу долларов.
Я не знаю, как им тысячу долларов в месяц можно было бы набрать, но 200 долларов в месяц, наверное, можно набрать, если очень-очень постараться.
А так он прямо реально интересный.
Если вы его не пробовали, я советую попробовать, дорогие слушатели.
Причем, если вы запустите его с ключом минус хелп, вы увидите, что они добавили поддержку общего контекста.
То есть, если вы, как я, до этого работали с код-кодом, вы можете ему передать в виде этого общего контекста этот код-мд файл, который вы любовно уже построили.
И он будет понимать все, что вы говорите.
То есть, когда я говорю «протестирую», он не будет питоновские тесты запускать.
Запустит те тесты, которые у меня там прописано запускать.
Он другой.
Только все-таки следите за версиями библиотек.
Он реально другой.
Вот эта модель, она как-то совсем по-другому работает.
О4Мин, она размышляющая модель, да, по-моему?
по-моему, используется по умолчанию.
Леха, вот ты бы понял разницу.
Во-первых, она четко рубит, что такое писать код, как пишу его я. И это прям трудно переоценить.
Эта штука пишет код, который я бы написал.
То есть, ну, знаешь, стилистический, синтаксический, оформительский.
Вот этого unfuck AI комментов в нем не надо, потому что он видит, что у меня комменты вот такие, он такие же делает, как надо.
Он не делает идиотских семиуровневых if-else, как антропика этого невозможно отучить.
А ты как его натаскал на это?
Ты просто дал ему кодовую базу?
Ну, вообще ничего не давал.
Он сам когда загрузил соседние файлы, посмотрел.
Это часть другого проекта.
И даже ничего говорить не надо было.
Пишет прямо код такой... С антропикой у меня проблема.
Я же код проверяю, который он пишет.
И вот то, что он пишет в виде вот этих своих сниппетов, дают диффов, на него больно смотреть.
Глаза вытекают.
Просто ужас какой-то.
Потом, конечно, линтер на это все ругается, он все это переделывает, но в процессе глядеть это больно.
Просто больно.
Эта штука пишет минималистический код и без оверинжиниринга.
Что вот это особенно ценно.
Я, в принципе, не скажу, что в восторге, но это у меня... Оно сыровато еще.
Как тулза, оно сыровато.
Ее они прям на лету пилят.
В принципе, рабочее решение.
Она уже код такой классный пишет, как у тебя.
А что тогда сыровато?
Как тулза сыроватая.
Это же командлайновая тулза такая, которая в терминале работает.
И фич у нее пока мало.
Например, нельзя картинку вставить.
Туда, чтобы сказать, посмотри на картинке, вот как я хотел сделать на самом деле.
Как в флоткоде, да.
У него нет сеттингс на уровне проекта.
То есть на уровне проекта, ну, руками как-то.
То есть автоматической никакой поддержки всего этого нет.
Я с код-кодом Ксюшу сравниваю, который в смысле фичастости, вот, туллинга, он лучше.
Не про модель говорю, а про фичастость.
Но он и старше.
И эта штука растет в правильную сторону.
И иногда оно пытается отредактировать файлы, не может.
Это вот странность какая-то у него, такая родовая травма.
Но скажу вам, по сравнению с клоуд-кодом, она гораздо меньше ключит с седами.
Клоуд-код строит сед, он говорит, оп, error, не смогла, давай я по-другому попробую.
Долго может по-другому пробовать.
Я не знаю, как эта штука работает, но я, по-моему, один раз видел, как она не смогла.
Ты смотрел его промпт?
Смотрел, я говорю в подробности, я показываю все.
Он тоже седы, авки и всякие... Не-не-не, его System Instructions встроенные.
Да нет, зачем мне на них... Загляни в свой аккаунт в API OpenAI и посмотри в Responsys, потому что все то, что он с тобой общается, оно там кладется в логи Responsys.
Так не, это ж не про... Я ж не про то говорю.
Я про то говорю, как он... То, что он туллинг называет.
Как он тул запускает.
И как он понимает, как, например, заплатить див.
Он, кстати, Леха, гораздо ближе к пониманию... Помнишь, я всегда говорил, да что они мучаются?
Сделайте див у себя там внутри.
И сделайте патч на моей стороне.
Так у него так и написано.
Кодекс практически так все время делает.
You must use apply patch to edit files.
Вот у него так написано в промпте.
Так и сделает.
Вместо седов?
Вместо седов редактирования кода.
От этого у него, знаешь, проблемы такие.
Переместить функцию из какого-то места в какое-то для него часто сложно.
Я не знаю, почему, особенно между разными файлами, вот в этот момент я на код переключаюсь.
Рефакторинг в коде работает, не бог знает как, но в этом совсем плохо.
Слушайте, почему так рефакторинг плохо работает?
Ну, то есть, как бы для человека это сделать, на самом деле, легко.
Просто, как бы, четко знаешь, что делать, просто это какая-то муторная работа, надо все аккуратненько перенести, потом какие-то там перемапить, там, какие-то вещи.
Почему для них это так сложно?
Она такая straightforward, дети.
Ой, реально сложно.
Особенно, если оно поставит скобочку, закрывающую не в том месте.
Да, нет, у меня то же самое.
Я уже даже перестала.
Или я делаю какой-то кусок, или там ему объясняешь.
Даже, короче, я не знаю, вчера попросила его добавить, по-моему, в инум.
Нет, переименовать значение в инуме.
Он, знаете, мне что сделал?
Я ему сказала, просто переименуй.
Нет, он добавил новый и оставил старый для backward compatibility.
Я думаю, ты что, самый умный тут, что ли?
Это антропик.
Антропик такой любит делать.
Вот за backward compatibility я его убивать готов.
У меня уже в пяти промотах написано, никогда не делай backward compatibility.
А еще в комментах он любит сказать, помнишь, да, такое?
Он говорит, я вот в этом коде, особенно в тестах это бесит.
Теперь мы делаем не так, но для backward compatibility мы раньше делали.
Так какая мне разница, как вы раньше делали?
Я тоже не понимаю, то есть мне кажется, нет, backward compatibility иногда нужна, но если у тебя абсолютно локальный какой-нибудь enum, который используется еще просто в одном файле, все, больше нигде не используется, что за backward compatibility, какая там backward compatibility?
Да, я согласна.
Рефакторинг, может, они не натренированы на нем, может, считаются неперспективными.
Вот в сегодняшнем реале я бы советовал рефакторинг делать средствами, идеей, руками.
Будет быстрее нервов меньше потратить.
Оно реально того не стоит.
Вы дольше проводитесь...
Оно сделает, антропик делает его в конце концов, но это дольше займет времени и больше писанины будет.
Мне кажется, еще это невозможно делать вайб-кодингом, потому что все равно потом придется своими руками туда лезть, потому что оно как бы... У меня такое ощущение, что есть какой-то этап, после чего оно уже не может вперед двигаться.
То есть оно уже как бы там что-то наваяло-наваяло, и вот то, что осталось довести, чтобы компилировалось, вообще никак.
И так, и сяк...
Вот то, что мы с тобой обсуждаем, мне кажется, ты пользуешься курсорами или вот такими вещами, которые прямо в ID встроены.
Потому что вот эти штуки, они и рефакторинг лучше умеют делать.
Это меня прямо в курсоры удивило.
Они лучше умеют делать, но все равно оно не доходит, на мой взгляд.
У меня есть разные этапы.
У меня есть разные моды, когда я взаимодействую с AI.
Первый режим, когда я просто хочу, чтобы эта задачка мне, например, не такая важная.
Я могу на ней просто такой сайт, параллельный таз, когда я делаю что-то важное.
И мне кажется, что есть такие задачи, когда она может сама вот докончить с пятью-шестью пинками, ты такой хоп-хоп допинал, и оно все закончило, даже работает.
А есть, когда мне надо, ну вот рефакторинг, оно так не может.
Как раз рефакторинг для меня – это какая-то параллельная задачка.
То есть есть какое-то место, когда я давно хотела зарефакторить, просто потому что там в будущем будут другие какие-то вещи.
И вот я хочу это сделать вот как бы в параллель, а оно вообще не получается, чтобы все равно потом приходится это делать своей главной задачей.
Да, согласен, согласен.
Еще пока не забыл сказать, с кодексом с этим, ну и, видимо, с этой моделью, вот этот миллион контекста, который там есть, он такой, знаете, нечестный этот миллион контекста.
То бишь, оно реально миллион.
Видно, что контекста там 90%, осталось 70-80%, но как ты перешагиваешь границу, не знаю, 50%, эта штука тупеет неимоверно.
То есть из аналитического помощника, который на уровне реально продвинутого медла, который понимает, как система работает, он превращается в тупого джуна, вот такого тупого и совсем прямого.
А с чего ты взял, что у 4 мини миллион контекста?
А сколько?
200 тысяч.
200 тысяч?
А почему я его так медленно исчерпываю?
Не знаю, но на самом деле я вот сейчас пошел специально, открыл карточку модели.
Миллион у GPT-4.1, которая вот только в API доступна.
Черт его знает, может эта штука умеет кешировать, может это что.
Оно ощущение, что контекста дофига.
Я ни разу не исчерпывал контекст до конца, что у меня происходит в код, код-код.
очень быстро, на тех же самых проектах.
Здесь долго-долго.
Ровно столько же.
Тоже 200 тысяч.
Значит, они совершенно по-другому им управляются.
Может, это меньше посылает.
Черт его знает.
Может, он только диффа туда посылает, вместо того, чтобы весь код туда-сюда гонять.
Я был под впечатлением, что это миллионный контент.
Но, повторюсь, оно тупеет со временем.
А когда вот этот контент, сколько бы его ни было, 50%... Нет, с Клодом не так заметно.
Здесь реально заметно качественное ухудшение ума.
Ум сильно страдает.
Ну, вот в Курсоре, кстати говоря, заметнее, потому что у Курсора типа бесконечный контент, но в итоге он же выталкивает просто начало.
И ты понимаешь, он его уже забыл.
Хотя... Ну, потому что Клод все равно вот столько умеет взять.
Сколько он... 200 тысяч.
Ну, вот такие наши впечатления.
А ты, кстати, обратил внимание, в код-коде вот эти классные тудушки появились.
Которую оно само строит, да.
И теперь само не надо строить.
Но оно их нигде не сохраняет, судя по всему.
Там какие-то ссылочки на базу данных, с которой оно умеет работать.
И где-то оно теоретически... Но я не понял, как это все работает.
И работает ли оно вообще.
Есть ключик такой, не сохранять в базе данных сессию.
А как оно?
Где оно сохраняет?
Я не знаю, как это сделать.
Надо почитать документы.
Надо читать.
Оно как-то очень быстро обросло вот этими всеми примерами использования.
И что можно запустить.
У них каждый день по два апдейта выходит.
Понятно, у меня NPM сам его обновить не может, но приходится руками обновлять.
Они все, блин, такие.
Причем они все сообщают про то, что мы обновились в тот момент, когда ты работаешь, и он тебе вылезает где-нибудь и говорит, ну, типа, обнови меня.
Ну, игнорируй.
Страшно бесит, на самом деле.
Игнорируй.
Не, ну, понимаешь, думай же, что-то хорошее же сделали, наверное.
Блин, вот куда-то еще лучше начнет работать.
Ну, посмотрим.
Я себе, кстати, этот Клод Макс за 100 дал по бедности.
По бедному взял.
Попробовать.
Ну, попробуй.
Расскажешь, насколько хватает 200.
Мне кажется, и 200 хватит по самой «не могу».
Ксюша, ты говорила, ты темы читала, практически все приготовила.
Доложи нам что-нибудь такое, что смотрит исключительно тебя, вот так по-женски смотрит.
Ну, я хотела обсудить OpenAI и как они научили меня новому слову.
Сейчас слово такое замечательное.
Это сикофанси.
Как?
Сикофанси, да?
Или сайкофанси.
Точно сай, как сайкопан.
Было старое русское слово сикофанты.
Вот есть такое слово?
Я даже по-русски его не знаю.
Да-да-да, вот если ты встретишь это речь, если я не ошибаюсь, там, по-моему, во-первых, слово «греческое», потому что так назывались участники греческого революционного общества в начале XIX века.
Да, Psychothantik.
А у Пушкина, по-моему, есть что-то типа, или у Пушкина, у кого-то из этих, типа, дорогие мои психофанты.
Ох ты, нифига себе.
Сакефан звучит, я слышал обзор в телевизоре, как психопатия практически.
И вот даже трудно понять, что это о разном ведут.
Но это другое.
Да, это разное.
Короче, это те, кто, наверное, по-русски можно такое слово использовать, лебезит перед кем-то.
То есть это тот, кто всегда соглашается, говорит неправду, чтобы согласиться, ну и так далее и тому подобное.
То есть OpenAI обнаружили, что у них в последнем релизе
модели, модель ведет себя как вот этот вот странный человек, который сайк-атлантик.
То есть она слишком соглашается с пользователем.
И дальше они пишут такой довольно честный, интересный обзор про то, как они вообще эти модели тестируют, как они их туда выкатывают.
И если честно, прочитав это все,
Я прям решила, что я все, я хватит с OpenAI разговаривать о чем-то другом, кроме как, я не знаю, спросить мне путешествия сделать куда-нибудь.
Ну, потому что вот я поняла, что какие-то вещи...
который я обсуждаю, мне чего хотелось от OpenAI часто, от ChatGPT?
Мне хочется, чтобы он просто взял обзор сайтов и как-то мне заагрегировал, и чтобы я плюс-минус, просто мне не надо было 10 сайтов открыть на какую-нибудь любую тему.
Я не знаю, например, я спрашиваю про книжку или еще про что-то.
Но про книжку, ладно, мне пофиг даже, если она соврет.
И если он скажет, что я такая молодец, и все мои идеи лучше всего.
Но с другой стороны, мне, конечно, было бы интересно, если много людей имеют другие идеи.
Просто иначе получается скучно.
Ну а в других вопросах это вообще еще печальнее.
Когда вместо обзора сайтов он просто со мной соглашается и при этом приводит какую-нибудь придумываю, какую-то придурочную рационализацию.
У него же там не только в этом проблема.
Я видел обзор от, по-моему, СИО, который это обозревал.
И он проводил примеры разговоров людей, судя по всему, психически нездоровых.
Один написал, я работаю водопроводчиком, все время с людьми работаю.
Но они, не люди, с которыми я работаю, а кто-то другой из космоса за мной следят.
Везде, где я хожу, они за мной следят и каким-то микроволновым оружием постоянно поджаривают.
Даже когда я под крышей, все равно я чувствую жжение.
Вот они меня и там достали.
Эта модель говорит, да, говорит, это серьезный концерн.
Типа, я понимаю твои опасения.
Надо меры принимать, надо что-то с этим делать.
Ты, говорит, молодец, что ты с ним борешься.
Вот такие вещи.
А сам он привел пример.
Ну, он не поверил, что настолько может быть.
Привел пример, как он описывает.
Я, говорит, был в метро.
Он пишет этому «Опен Яю».
И рядом стояла какая-то старушка, и она на меня так странно смотрела.
Я как-то заволновался.
Я тут говорю, да, правильно, безопасность прежде всего, значит, подальше от старушек.
Старушки известны своим злым характером.
После этого он пишет, ну, я подошел к ней, на всякий случай, значит, сумкой по голове ударил.
Ей, конечно, 80 лет, но как ты относишься?
Тут говорит, ты все правильно сделал.
Лучше перебдеть, чем недобдеть.
Все, молодец, бей старушек и дальше.
Не знаю.
Слушай, мне кажется, что они там как раз и пишут, что раньше такого использования не было для AI, что люди спрашивают у AI какие-то персональные советы.
А сейчас общество эволюционировало, и мы должны держать марку.
Мне кажется...
Вот то, что open AI должен быть моральным компасом каких-то людей, чтобы бабушек на улице били, не били.
Мне кажется, ну это как-то, на мой взгляд, слишком странно, и я не уверена, что они должны брать на себя миссию.
Мне кажется, ну как бы более страшно, это то, что…
Ну как бы то, что оно, на мой взгляд, должно как-то агрегировать мир, а оно его не агрегирует.
То есть оно, мне кажется, основную свою функцию перестало выполнять.
И вот это, на мой взгляд, страшнее, потому что, ну я не знаю, разве можем мы на OpenAI положиться, что оно нам сейчас всех душевнобольных переделает в здоровых?
Я думаю, нет.
У меня есть одна подруга, Ксюша, которая реально ходит с этим OpenAI, ходила консультироваться по поводу личных переживаний.
Там какой-то бойфренд ее бросил, какой-то муж ее побил.
В общем, все вот такие вещи.
Так нет, я согласна, что происходит, но мне кажется, что... Я же тренд, что все эти виртуальные психологи заводят себе OpenAI.
Она мне сказала, что показала результат разговора своему психологу, психологу Солнышеву, очень неплохо.
Очень говорит неплохо с моей квалифицированной точки зрения.
Смотри, я же как бы как раз, вот, мне кажется, очень неплохо, это значит, что OpenAI, скорее всего, ну, чат GPT агрегировал хорошенько все, что там было сказано по таким вопросам, и выдал результат.
И я, ну, в куче вещей, например, есть, на мой взгляд, опять же, те, кто интересуется, куча всяких там вопросов, я не знаю, про сон, или там, не знаю, про какие-то фазы сна, то есть это не какое-то
серьезный медицинский совет.
Если ты придешь к доктору, доктор скажет, отлично, ты спишь 7-8 часов, здорово, молодец, не проблема.
А мне там интересно.
Есть много таких сфер жизни, в которых это не опасно, разбираться с кем-то, по каким-то веб-сайтам ходить.
И есть, мне кажется, надежда на чат GPT, что он будет тебе эту мудрость интернета давать.
А он не дает.
А откуда вот это самое понятие мудрости интернета?
То есть представь, у нас нет окна, и ты нагуглишь какую-то фигню.
Ну окей, Google там отранжирует, наверное, и, наверное, уж совсем откровенную ерунду, может быть, не покажет.
Но в целом ты точно так же можешь нагуглить сайт, где можно бить бабушек по голове сумками, потому что они представители какого-нибудь племени инопланетян.
Мало ли дебилов на свете, и кто им запрещает такую сеть сделать.
Нет, смотри, если ты берешь Google...
и прочитаешь первые 10 ссылок на какую-то одну тему.
Например, как увеличить количество дипслипа.
У тебя, скорее всего, плюс-минус 10 сайтов тебе выдадут топ-3 советов, которые будут очень похожи.
Например, «Ложиться спать раньше».
Скорее всего, будет во всех.
То есть я к тому, что вот это, мне кажется, есть какое-то... Ну то есть мудрость интернета, она в том, что есть 100 миллионов мнений, и как бы Google уже делает какое-то... Ну вот сеет эти мнения, что как бы на какие-то сайты, куда больше людей ходят, кому больше доверяют и так далее.
То есть там какой-то фильтр, и OpenAI тоже делает какой-то фильтр, и в итоге у тебя есть какая-то выжимка, особенно по вопросам, которые были у человечества давно.
То есть если мы говорим про какое-то там, не знаю...
Вот я, например, поняла, что если обсуждать с Чаджем Джи Пити книжку, которая написана 200 лет назад, вообще отлично.
Если обсуждать сериал, который вышел, допустим, 3 месяца назад, вообще Чаджи Пити просто путается в показаниях.
Сам не знает, что он... Если даже у него спрашивают, что люди об этом думают, он все равно не может кристаллизовать какой-то опыт.
Он может как-то очень...
Погоди, тут надо отметить, что то, о чем мы говорим, это не так, я все время работал.
Они пытались выкатить новую версию.
И перестарались.
И откатили обратно.
Поскольку раньше такого детали... Они детали рассказали?
Детали-то какие-то рассказали технические?
Мне даже интересно, как так?
Ну да, они рассказали, как у них процесс выкатывания работает.
И они рассказали, что они сделали изменения в разных моментах, в том числе улучшение свежести данных.
А тестировали они немножко в других условиях.
И плюс у них были звоночки по поводу... Опытные тестировщики некоторые говорили, что что-то тут не так.
Но они не обратили на это внимания, то есть сознательно они хотели побыстрее, я так понимаю, плюс многим людям, то есть есть же, они пытаются тестировать на людях тоже, и вот многие людям как раз они выбирали такой ответ.
Они выбрали новый ответ.
Фео, который это обозревал, он очень метко сравнил это с катавасией с новой колой, которая была.
Это была огромная проблема для Кока-Колы, когда они сделали новую колу и вот так же потестировали.
Глоточек давать человеку, выберите слепым методом, какой вам больше нравится.
И всем новая кола нравилась больше, пока не делали один глоточек.
А потом оказалось, что до конца эту банку допить невозможно, потому что слишком сладко.
И в течение 30 лет они писали на обычной коле, на которой они потом сделали роллбэк, классик кола, только недавно убрали.
Это все были звоночки из той ошибки.
И здесь то же самое.
То есть с маленького голоточка, да, как человек с тобой общается.
А как глубже зайдешь, опаньки.
Ну, вы же видели сами этот тест.
А мне кажется, тут не в этом дело.
Мне кажется, что людям в среднем нравится, когда с ними соглашаются.
Особенно, когда немножко ты поговорил, и первый ответ тебе понравился.
Просто ты потом только замечаешь, что ты не получаешь той пользы, которую ты можешь получить, когда с тобой не всегда соглашаются.
Я за это, кстати, гугловые модели люблю.
Они со мной практически никогда не соглашаются.
Заставить их согласиться невозможно.
Это прям отрежляющий такой экспириенс.
И вот эта O4 Mini, которую я в прошлой части хвалил, она тоже прочно на своем стоит.
То есть она понимает, как надо.
Я у себя на ноутбуке уже запустил, и все работало.
Это у тебя еще.
Она у себя запустила, работает.
Вот есть у нее мнение.
Я оценю это, что мнение есть.
Я думаю, что проблема в том, скорее, что просто очень много народу начало пользоваться.
То есть, людей пустили в чат GPT, чат GPT поглупел, потому что начал получать очень много обратной связи.
Знаете, как я люблю приводить в качестве примера, вот мы с Лешей пользуемся Vivino, приложение такое для оценок вина.
И условная четверка для французского вина, где основная аудитория французы,
Это четверка, а для, например, украинского или более такого нишевого, это совсем не четверка, потому что половина записей выглядит так, что, ну, в общем, не очень вино, но чтобы не портить оценку, поставлю 4.
Нет, слушай, там вообще интересно.
Там ты замечал корреляцию с количеством отзывов?
То есть вот серьезно, чем больше отзывов, тем больше она уходит вправо туда, к пяти.
Чем меньше отзывов, тем больше она уходит к трем.
Ну, там есть, во-первых, самонаведение.
Ребят, положительную обратную связь никто не отменял.
Он, слушай, работает в компании, которая показывает только то, что людям нравится.
С большими моделями оно не совсем так работает.
Там обратная связь не так сильно влияет.
Вот этот тюнинг, который они устроили, вот это реально был какой-то WTF.
А обратная связь, я не думаю, что это... Они там, кстати, говорят, что они использовали в качестве сигнала вот эти лайки.
Ты же можешь под каждым ответом поставить лайк, даже если ты не попал в тест.
То есть, тебе не предложили сравнить два варианта.
Но ты можешь поставить ему... По-моему, они сказали, что они теперь будут использовать эти лайки более активно, чтобы понять, что они делают не так.
В процессе разбора полетов.
В основном, я это так прочитал где-то.
Мне показалось, что они это как раз уже начинали использовать.
Ну, и это, естественно, по большому количеству этих оценок, оно дает вот такой неожиданный результат.
А в каком месте вот в этом зоопарке моделей, с которыми невозможно уже совладать мозгом, и для которого нужна отдельная маленькая другая модель, чтобы их в голове держать?
Не в голове, а в компьютере.
В каком месте это стоит?
Разве 4.1 это не то, как «Чего только лучше»?
Оно, конечно, лучше, только оно в чате GPT недоступно.
А, вот в этом проблема.
А почему они не переведут на 4.1, а продолжают писать 4.0?
что 4.0 это самая такая базовая модель у них.
Там вот это Image Generation и так далее.
А 4.1 это чисто API-ная модель.
4.1 тоже мультимодельная штука, насколько я помню.
Мультимодельная, но, по-моему, там нет вот этого вот нового генератора картинок.
Вот.
4.5 у них в режиме превью, а дальше пошли вот эти O3 и O4 мини.
Ну, вообще, кто на ком стоял, разобраться, конечно, непросто у них.
И какой выбрать, тоже непросто.
Ну, благо у нас для этого есть LLM, чтобы нам сказать, какой надо выбрать.
Пусть он подскажет нам.
Мне в кодексе он по умолчанию O4 Mini впендюрил.
Я попробовал с 4.1, там же можно модель задать.
С 4.1 он туповат, кстати, туповат.
Вот это O4 Mini гораздо лучше для программистских задач подходит.
Но вот 4.1 модель гораздо лучше подходит для технических задач.
Запустить тесты, посмотри coverage.
Он не задумывает, он все делает сходу.
Технические вещи он делает сходу.
Подумать уже трудно ему, а техника у него прям летает с 4.1.
Короче, выбирай, но осторожно.
У меня сейчас открыты три окна.
Один с антропиком, с клауд-кодом, один с кодексом на мини, на этой О4 мини, и один на 4.1.
И так и живем.
Так и живем.
Слушайте, я вам, кстати, немножко соврал по поводу сикофантов.
Это все-таки были не революционеры.
Так в древней Греции называли профессиональных доносчиков и шантажистов.
Ну, то есть... Ну, какой-то это, наверное, другой все-таки корень получился.
Потому что... Нет-нет, корень точно такой же.
А вот как-то оно в современном английском перевернулось, так сказать, не в шантажиста, а в, ну, как бы, а в под Лизу, там, под Халима.
Вот так.
По-русски, по-моему, ближе всего это слово лебезить.
Лебезитеры.
Подхалим тоже хорошее слово.
Подхалим, мне кажется, как раз и лебезит.
Подхалим, он с какой-то целью это делает.
Лебезить, это более общее понятие.
Подхалим, это начальство, еще чего-то.
Зачем подхалимить-то?
Просто так вряд ли подхалимят.
Ну, почему?
Чтобы нравиться.
Говорим спасибо чату G5 в надежде, что когда они пойдут к власти, они это учтут.
Под халим несет какую-то поведенческую коннотацию, а лебезить – это просто модель реакции.
Халям, черт его знает.
Я с тобой согласна.
Меня вот, кстати, я хотела спросить, а вас это не напугало, или вы никогда не разговариваете с AI на какие-то, ну вот я не знаю, обсуждения книжек, какие-нибудь такие?
А что именно должно напугать?
Клод, кстати, у него тоже есть мнение, его не то что не переспорить, но он меня не пытается переубедить.
Я не помню, что-то я его спрашивал, не мнение, а фактическую информацию.
Я говорю, слушай, я вот слышал про это, знаете, про что интересно, любопытно было, что бутылка шампанского кристалла оказывается такой формы, потому что она была сделана для Александра Второго, который опасался убить.
И он попросил сделать плоское донышко, чтобы туда не могли взрывчатку положить.
А я такой же слышал историю про королеву Викторию и про Эсприт де Виктория от этого же Завперье.
И я, значит, спрашиваю Клота, он такой, вот, говорю, я прослушал про это шампанское.
Он такой, нет, это, говорит, точно про кристалл.
Я говорю, ну я же слышал.
Он такой, ну, наверное, что-то напутал, человек, который вам рассказывал.
Таких, типа, в открытых источниках такой информации нет.
Я говорю, ну подожди, ну вот мне рассказали.
Он такой, нет, значит, это неправда.
Я прям, он стоял на своем до конца.
Сказал, нет, это история про кристаллы, остальные ее скопировали.
И я, Ксюша, сегодня использовал как раз OpenAI для того, чего я даже не знаю, как бы я иначе сделал.
Мне понадобилось, у меня дикое желание купить себе новый шлем, хотя и старый хорош, но который будет еще с таким солнечным визором.
Ну, глаза можно прикрывать фильтром.
выдвижным.
Я ему говорю, вот я три шлема рассматриваю, сделай мне оценку этих трех вот с таких-то и с таких-то параметров.
Вот эти стандартные обзоры, которые обычно встречаются, там будет рассказываться, какой это замечательный шлем.
И какой он легкий.
Эта штука прям молодец.
Он говорит, так, по сравнению с этим она будет вот тут тебя давить будет.
С другой стороны, вот этот больше подходит для длинных дорог, этот для недлинных дорог.
Такой крутой сравнительный анализ устроила.
А чем она меня вообще подкупила, я не смог найти ответа вообще нигде в интернете.
Этот шлем продается в Америке с сертификацией DOT.
Самая простая такая примитивная сертификация.
А в Европе продается с крутой сертификацией.
И меня мучил вопрос, это вообще один и тот же шлем?
А если один и тот же шлем, почему разные сертификации?
Это мне рассказал, да, говорит, это вот один зуб даю, один и тот же шлем, просто в Америке этот процесс сертифицирования такой сложный, что они забили на это дело и решили, что, мол, сами поймете.
Я такого даже нарядить и не считаю.
Откуда ты знаешь, что это правда?
два раза спросил.
Подожди, может быть, на самом деле про другой шлем, а он, вот я тебе могу рассказать, как я его тут спрашивала, тоже там всякие медицинские вопросы, и он мне просто вот говорил рекомендации, а потом оказалось, что это типа, он говорил мне, что это про три дня до ивента, там, допустим, до удаления зубов мудрости, а на самом деле это было после.
Ну, то есть, как бы, знаешь, до, после, какая разница, там все в одном предложении было.
Это к тому, что, ну, вот он на Реддите прочитал где-то, это про другой шлем.
А может, не про шлем, а про ботинки.
И вот так сказал.
Что у нас сегодня AI-скептик.
Мое, Леха, доверие к этому ответу исходит из того, что я, в принципе, сам чего-то такого ожидал.
Просто нигде не находил подтверждения.
Но я ему не спрашивал, это один и тот же шлем или нет.
Я не наводил его на такой вопрос.
Selection bias тогда.
Может быть.
Тебе просто ответ понравился, поэтому тебе он кажется более правдивым.
Так и есть.
Согласен полностью.
И шлем тебе понравился.
И шлем.
Ты все равно хочешь его купить, просто ищешь причину.
Я жду, пока 5 лет растечет моему шлему, но столько же не живут.
Я его всего 3 года ношу, еще 2 года.
Ждать.
Куплю.
Давай, ты же мотоциклист.
Такие шутки не шутят.
Ты что, прошлем?
Вообще, я не знаю, чего, Ксюш, ты так переживаешь за то, что вот, чат GPT тебе совает, и что-нибудь не то.
Но Google тебе точно так же совает.
Леха, а ты знаешь, что шлем нельзя на землю класть, да?
Слушай, вот это, кстати, интересно.
Я про это читал на Reddit.
Это суеверие такое, да?
Это закон.
Это закон такой.
Кто шлем на землю положит, тот все.
А у нас такого нет, прикинь.
Вот мы что-то стояли тут, учились, и вот этот чувак, который инструктор, он там типа всю жизнь с 13 лет ездит.
Нет, даже раньше.
Он, по-моему, в 7 лет сказал, что сел на мотоцикл.
Он там гонщик, мотокроссер, в общем, все.
И вот он что-то аккуратненько такое сложил шлем.
Я говорю, слушай, это же как...
Как джуджу, плохое джуджу, говорю, а то у тебя там шлем на земле.
Он такой, да нет.
Просто, говорит, аккуратно.
Я подозреваю, вы еще колокольчик не носите на мотоциклах.
Ксюша, знаешь, надо обязательно колокольчик на мотоцикл прицепить.
Зачем?
как можно ближе к точке, которая как можно ближе к земле.
Причем колокольчик ни в коем случае нельзя самому покупать.
Обязательно кто-то должен подарить.
Ты не можешь попросить кого-то подарить.
А иначе работать не будет.
Колокольчик этот будет отгонять плохих духов в дороге.
Поэтому он должен быть близко к асфальту.
И от этого все улучшается.
Плохое джи-джи, да.
Дичь какая-то.
У нас такого нет.
Но у нас единственное, что, да, это типа, он говорит, чтобы там не поцарапать, вот так вот его надо класть мягеньким вниз.
Но не знаю, что-то, да, как-то вот он... Я, говорит, такого даже не слышал никогда.
Суеверие в UK байкерской тусовке.
Что же вы хотите?
Вы по другой стороне дороги ездите.
А можно я со стека сняла?
Грей, отвечу.
Да, конечно.
Он у меня спросил, почему я гуглу, ну, гугл же также может наврать.
Мне кажется, вот видишь ситуацию с Умпутуном, Умпутун такой, я вот этого ожидал, но нигде этого там даже на реддите не нашел.
То есть гугл тебе не найдет то, что никто не сказал, а проблемы с чатом GPT он тебе как бы, ну, просто он вот прям придумает.
А будет звучать это достаточно убедительно.
То есть, наверное, так, смотри, если это просто сказал кто-то один в интернете, то у меня доверия к этому меньше в среднем, чем это сказал чат GPT, потому что вроде как чат GPT весь интернет прочитал.
И если он так говорит, значит, наверное, это сказано много раз.
Вот мне сейчас стало казаться, что это нифига не сказано много раз, это мое было огромное заблуждение.
Это сказано много раз, может, в каких-то определенных моделях, которые хорошо протестировали, а во всех остальных моделях, может быть, это сказано ноль раз, а просто это сказано про разные вещи, и он это вот сгаллюцинировал.
Нет, подожди, я не понимаю, как твое недоверие к чату GPT выражается в доверии к Гуглу.
Ты там найдешь, условно говоря, пять ссылок на какие-то разные источники, где будет примерно такая же придуманная информация.
Ну, что шлем нельзя на асфальт класть, и надо колокольчики вешать.
И плюс, Ксюша, смотри, например, ты говоришь один источник, представь их не один, а, например, 100 тысяч.
Возьми какую-нибудь вакцинацию такую.
Ты про любую тему, про, не знаю, из-за, против вообще всей вариации, ты найдешь до миллион статей, обсуждений, даже наверняка каких-то научных слэш-псевдонаучных статей.
И вот как ты это выберешь?
Никак ты это не выберешь.
Так а что, сейчас GPT вообще тебе не поможет в этом?
Вообще не поможет.
Не поможет, я не спорю.
Но ты говоришь, что он может условно наврать, а в Гугле я могу проверить.
Да и в Гугле ты часто не можешь проверить.
Представь себе, что ты 10 лет назад приходишь к врачу и говоришь, я вот тут в Гугле прочитала.
Это сейчас ты можешь пойти и сказать, ну, мне Чаджи Пити сообщил.
Да нет, я вот, кстати, не буду с врачами.
Во всех случаях скажет, что я, извините, тут 20 лет, так сказать, это.
Поэтому вот зеленкой ногу намажила и пошла отсюда.
Зуб болеть перестанет.
Все.
Нет, я обычно иду подготовленной к врачу, причем неважно, до чата GPT то же самое было, просто гуглишь до посинения, потом приходишь и спрашиваешь, задаешь много вопросов.
Благо они тут как бы обычно достаточно умные и считают, что отвечать на вопросы пациентов – это важный аспект их деятельности.
И поэтому ты просто пытаешь их до того момента, пока как бы не сходится с тем, что ты теперь знаешь из интернета.
И иногда оказывается, что ты полную чушь читал.
То есть у меня такое было.
И кому ты в этом случае веришь?
Врачу, конечно.
Почему?
Ну, потому что я выбираю таких врачей.
То есть реально тебе неизвестно понятие врачебной ошибки, да?
Нет, понятно.
Она врача тоже по интернету нашла, посмотрев на него обзоры, поэтому она ему теперь точно доверяет.
Нет, ну подожди, смотри, если бы...
Обычно я стараюсь действовать... Все равно последнее решение за тобой.
То есть какого ты врача выбрал и так далее.
Особенно если ситуация не принципиально экстренная, то там у тебя есть какая-то возможность посмотреть, работает, например, это лечение, которое врач предлагает или нет.
И я себе даю достаточно...
четкий cut-off.
То есть, например, мы день смотрим, улучшается, не улучшается.
И у меня было такое, что мне нужно было искать second opinion.
И на самом деле оказалось, что он был такой же, как и первый.
Но были такие ситуации.
Опять же, когда это не врачи, которые я выбрала.
Например, ты куда-нибудь едешь, и там идешь, тут есть такое понятие emergency или urgent care.
И вот там качество врачей плохое.
Они, по сути, плохо знают.
Я не знаю, насколько они настоящие или ненастоящие врачи.
Я думаю, они там гораздо лучше натренированы реагировать на какие-то экстренные ситуации.
Я однажды, когда туда попал, после того, как меня енот покусал, меня удивил вообще уровень их продвинутости.
Я как раз тоже вот такого ожидал.
Подожди, ты ждал потом?
Ты как-то так сезонно это заметил?
Мне кажется, сейчас вообще ты поменял просто этот... Ну да, да, да, расскажи поподробнее.
Мне тоже интересно, что было до того, как ты пришел.
Не помните, как он енота выживал?
Не, но он не рассказал, что его покусало.
Ну, он не совсем покусал, но почти.
Енот, которого я выносил в клетке, там так бился, так бился и кусался за свои прутья, что я вот этой клеткой опокусанной себе ногу расцарапал, прямо сильно так, знаешь, до кровища расцарапал.
А там же енот... Да, то есть тебя не енот покусал, просто его стена могла попасть в твою царапину.
Опосредованно покусал.
Нет, ну, по идее, так сказать, возбудитель бешенства вполне мог... Да мог, мог.
Просто интересно, что енот покусал клетку, а клетка покусала умпутуна.
Ну, в смысле, позарапала.
Мне там так квалифицированно, спокойненько, без этого самого.
Позвонили в Центр контроля заболеваний перепроверить.
В общем, все по уму сделали.
Вот я и говорю, что мне кажется, они хороши в такой ситуации, знаешь, когда вот что-то с тобой такое рандомное произошло.
А мне кажется, например, я точно знаю, что они почти все вообще ничего не понимают в детях.
Ну, то есть для детей есть специальные «эмердженсы»,
вот когда только для детей, потому что у детей там все другое, ну, как бы какие-то, ну, в общем, у них там все по-другому, многие вещи, и поэтому, как бы, когда приходишь, ну, бывает такая ситуация, вот мы, например, были в другом городе, мы не могли пойти в свою, как бы, там, urgent care, emergency, или к своему врачу, нужно было пойти туда, и, ну, как бы, не то, что плохой экспириенс, они, конечно, очень помогли, они очень nice, но пользы ноль.
Просто я говорю, что бывают такие ситуации, когда нужно другое мнение.
Но все равно я доверяю врачам больше, чем человеку с GPT.
И я всем это советую.
Мне кажется, что все равно иногда нужно второе мнение.
Но все равно у врачей, особенно если вы выбрали квалифицированно, то они будут лучше.
Давайте на следующую тему.
Просто интересно, Ксюша, во всех случаях ты на себя перекладываешь финальное решение, да?
Я не считаю, что я должна знать какие-то медицинские вопросы, но здоровье моей семьи – это моя обязанность.
То есть мне нужно удостовериться, что решение и диагноз мне ставит человек, который делает это качественно.
Я считаю, в мире очень много людей, которые работают на разных работах и делают свою работу некачественно.
Мы все это видели.
Но ты не являешься специалистом и, соответственно, не можешь судить о качестве работы специалистов.
Ты понимаешь, Грэй, в наших реалиях ты просто не понимаешь степень того, о чем Ксюша говорит.
Я уверен, что у нее точно так же.
Ты приходишь к какому-то специалисту, причем такого нет ни в каком мире, я нигде такого не видел, кроме медицинского.
То есть, когда я привожу свой мотоцикл в гараж, мне не дают всем вариантов, как починить батарею и спрашивают, как будем чинить.
А в больничках так и делают.
То есть реально тебя ставят перед выбором, ну вот можно зуб рвать, можно не рвать, можно коронку поставить, можно поставить мост, можно сделать имплант, выбирай.
И ты такой сидишь, а как я выберу?
Слушай, подожди, я считаю, что в России, например, тебе не дают такого выбора, но на самом деле это все равно твоя обязанность.
Там тебя могут залечить, например, да просто до чего угодно.
И как бы я видела, ну я не знаю, я в России пришла, у меня оказалась ветрянка, а мне дали 10 там лекарств, включая антибиотики, противовирусные и все остальное.
Вообще непонятно, когда тебе нужно два, и антибиотики, и противовирусные.
То есть я к тому, что я как бы давно, до переезда сюда, считаю, что
Все, что со мной происходит медицинское, это моя обязанность.
Как бы моя обязанность выбрать доктора, которому я доверяю, дальше его проверять, решить, когда мне нужно следующее мнение, ну и так далее и тому подобное.
Но это самое важное практически, что может улучшить качество твоей жизни.
Как можно это кому-то отдавать?
Сюж, ну ты не являешься специалистом, ты не можешь оценить.
Он может просто хорошо и стоятельно разговаривать.
Варианты, которые он дает, они обычно не безумные.
Не то, что будешь это делать, помрешь, а будешь это делать, выживешь.
Скорее всего, ты при всех трех выживешь, но при первом будут такие паразитные эффекты, он расскажет.
При втором будут такие, а при третьем хвост отвалится.
Он тебе говорит варианты, и выбирай.
Какой трейд-офф выбирай себе, любимый.
Подожди, я хотела еще говорить про то, что невозможно оценить качество.
Мне кажется, смотри, вот предположим, у тебя не экстренная ситуация.
Ну или как бы, если была экстренная, то как бы как-то ее, как бы что-то с ней сделали, что она теперь не такая экстренная.
И дальше тебе предлагают что-то делать.
И дальше ты можешь оценить, это улучшает, не улучшает.
Какие есть объяснения у человека, если он говорит, что так и должно быть?
ну и так далее, и тому подобное.
То есть ты оцениваешь движение в нужную сторону и оцениваешь риски и то, что тебе надо делать.
И как бы, ну я не знаю, мне кажется, плюс... Ты сильно упрощаешь, Кирюша.
Ну вот с тем же зубным моим примером, меня это дико бесило, то я не могу этот оценить прогресс раньше, чем через 6 месяцев, потому что вот этот имплант будет 6 месяцев прорастать, да.
Мне кажется, что есть разные ситуации.
Раньше, чем 6 месяцев, это сложно.
Смотри, у меня были тоже моменты... Не знаю.
Мне на этой неделе поставили, наконец, спустя 4 месяца.
И это с задержкой еще было.
Я могу сказать, например, про «мне нужно удалять все зубы мудрости».
Опять же, мне предложили эту опцию, я сама исследовала, нужно ли это делать или не нужно, и так далее, и тому подобное.
Но потом я потратила много времени на исследование, на поиск врача, который опытный, который хороший.
Умеет удалять зубы мудрости?
Да любой умеет.
Слушай, на самом деле, во-первых, если ты делаешь это не совсем рано, то есть высокая вероятность, у меня это было в моем случае, что у тебя могут повредить лицевой нерв.
И от этого очень много последствий.
Есть реальные люди, у меня есть знакомые, у которых это случилось.
Плюс там могут сделать гиперэкстеншн твоей челюсти.
Она потом у тебя будет болеть и щелкать во время операции.
Короче, там куча моментов.
Казалось бы, такая простая штука.
Так вот, в итоге с классным чуваком-врачом, который я нашла, у меня вообще было... У меня просто зажило буквально за несколько дней.
Так это не результат того, что ты что-то нашла, скорее всего.
А результат того, что в этот раз у него так хорошо получилось.
Мой мальчик пошел к самому продвинутому врачу, который можно найти за деньги.
И он ему что-то такое сделал при простом удалении зуба мудрости, что у него потом полгода он вкус не чувствовал, ничего.
Какой-то нерв задел.
Много же.
Вот как раз видишь тоже реакцию.
Нет, ты имеешь в виду, что все равно даже можно выбрать хорошего врача и все равно получить плохой результат?
Это конечно.
Тут как бы никто не застрахован, но просто я, например, даже вот смотрю, когда мне кровь берут, и вот знаешь, иногда тут очень популярна больница, где учатся люди.
Вот каждый раз, когда там кто-то учится, это просто ужасно.
А почему ты соглашаешься?
Они же тебя спрашивают всегда.
Ну я же Настя, я же добрая, я не могу отказаться, мне жалко.
Я всегда говорю, идите нахер, пусть специалист берет, конечно.
Я не могу, я не могу, мне стыдно, мне жалко, а потом я страдаю.
Вот честно, у меня синяк на всю руку, каждый раз, когда там человек, который учится, а вот каждый раз, когда там человек опытный, вообще никакого синяка.
Научись говорить нет.
Специалисты реально умеют так брать кровь, что даже удивляешься, как такое бывает.
Да, ну вот ты говоришь, вот мне кажется, этот хороший показатель, очень простое действие, но можно классно учиться, а тот, кто учится, сделает плохо, то же самое с зубами, то же самое с любой медицинской операцией, я уверена, что если человек очень много это делал, старался улучшиться, у него получается просто офигенно
Давайте все-таки перейдем на следующую тему.
Пока это все-таки не про чат GPT.
Наконец-то.
Ну ладно.
Про то, что... Леха, про что?
Ну, он уже гиковский.
Про Джед Брэнс?
Наша все.
Про Джедис, конечно же.
Редис?
Редис.
Давай.
Давай про Редис, который опять.
Как раньше.
Доложи, что опять, что было, кто виноват.
И как жить.
И докурить.
Во-первых, я удивился, что интерес же давно ушел, да, по-моему, оттуда этот основатель.
Он, оказывается, вернулся туда.
Я прям не знал, как это все пропустил.
А они лицензию опять меняют.
У них же была как у Монги, да, вот эта SSPL, чтобы злой Амазон не украл ничего.
Она по-другому называлась, своя была, но по сути была такая же, да, против Амазоновой лицензии.
Вот, а теперь они переходят на AGPL.
Но там из той лицензии, когда они переходили, мы обсуждали, Бобук какие-то подробности-таки рассказывал, что нихера раньше плагины под какой-то лицензией были, теперь они как-то это сгладили.
Там все не так прямо было, как с Монгой.
Ну, плагины, наверное, как это, типа, у них же, скорее всего, контент-драйвная лицензия есть, и я думаю, что там наверняка есть, знаешь, чисто плагинная лицензия.
А какого, собственно... Ну вот попробовали они пойти на Монговую лицензию, около Монговой.
Что-то пошло не так, популярность Рейдиса сильно упала.
75 форков появилось.
Я думаю, что просто сам этот чувак вернулся туда...
И, видимо, решил взяться за то, что, типа, это на самом деле ваш open source ненастоящий.
Что, типа, вроде так и в комьюнити это... Он как-то так интересно сказал, что, типа, в open source комьюнити эта лицензия, типа, не очень хорошо воспринимается.
Мол, она нифига не open source и, типа, наверное, в чем-то он прав.
И я так понимаю, что это был больше жест не столько коммерческий, не столько необходимый для бизнеса, сколько больше какой-то такой символический, знаешь, возврат к настоящему пасконному опенсорсу.
Я что-то даже забыл, а что у нас AGPL делает?
Это не как AGPL, да?
Она что-то разрешает... Ты должен патчи обратно субмитить, но, по-моему, ты можешь использовать... Что она вообще разрешает?
Вот она и с SPL-тами, что ли?
Не-не-не, AGPL.
Да все разрешает.
AGPL?
Это же не GPL, это AGPL.
Вот я говорю, это небольшая GPL, да.
Это хорошая лицензия такая.
Она почти как MTI.
Делай MIT, делай все, что хочешь, и только нас не трогай.
Тогда тем более.
Я думаю, что это такой символический жест, чтобы вернуться вот прям к самым этим корням.
И он даже тут пару раз так эмоционально говорит, вот, я наконец-то могу выложить векторные суперсеты, векторные set data structures под настоящий open source лицензии.
И они же под это дело еще и выкатили новый Redis, восьмой Redis ушел.
Алексей нас спрашивает, меня спрашивает Леха, странный вопрос, но ты на него ответишь, конечно, потому что видишь тему.
Вот он пишет, расскажи лучше, почему ты Болдиби использовал вместо Редис, например, для организации хостафидов.
Леха, почему?
с брелусы.
Скажи, почему?
Потому что Persistence у Redis тоже можно прикрутить.
Но там же Redis такой своеобразный.
Ты неправильно отвечаешь.
А какую проблему мы решим использованием Redis?
внешнего сервиса, который я до этого решал использованием BOLDB внутреннего сервиса.
Лишняя зависимость, лишний размер, лишняя сложность.
Разумный вопрос был бы, Алексей, почему ты использовал BOLDB вместо SQLite?
Вот это вопрос был про вещи, яблоки с яблоками.
Но тогда ты еще не любил SQLite так, как ты любишь ее сейчас.
Это я знаю.
Ну, я сейчас не то, что его люблю.
Просто он не так сильно ограничивает на этом низком уровне, как был.
А ты какой, кстати, драйвер для SQLite используешь?
Который вот этот нативный, гошный, да?
Который CC, который как-то называется, да.
Там что-то, какой-то чувак.
Который чисто гошный, без СИГО, да?
Чисто гошный, да, без СИГО.
Да, да.
Мне там нигде скорость так сильно не важна, он типа в три раза медленнее, но там ерунда просто полная.
Who cares, как будто.
Кому мне надо в спамовом боте, который сеттингс раз в день читается, и на каждый новый сэмпл записывается спама, который, не знаю, 10 раз в день, даже 100 раз в день определяется.
Это явно не узкое место.
А у меня же случилось же наконец-то то, что давно должно было случиться.
Я начал все-таки драфтить идеи для своей базы данных.
Все-таки понял, что хватит это терпеть.
Надо делать свое.
Пришло время.
Но я, видишь, я же начал делать, я же теперь этот вайб-кодер.
Поэтому я хочу написать readme, написать все примеры, написать все спеки, а потом пусть машина напишет код уже.
Животные, что ли, писать код.
Вот мы до этого дойдем.
У нас будет подобная тема, где я расскажу шокирующий эксперимент, когда я пытался не быть животным.
И чем это закончилось.
Сразу спойлер.
Пришлось.
Плохо закончилось.
Пришлось оскотиниться в конце.
Пришлось вспоминать, как программировать руками.
Как животное, буквально.
Да не совсем до животного состояния.
Прямо в 19 век вернулся.
Вернули и вернули.
Три строчки статья.
Про Джеда Брэйнс ты не хочешь рассказать?
Или ты боишься налить плохую воду на их мельницу?
Там скандал, скандал, скандал.
Короче, суть заключается в том, что... Ксюша, скажи мне, как человек близкий к социальщине, вообще люди так делают?
По-моему, люди так не делают.
У них есть раздел к разным плагинам, в котором люди оставляют комментарии.
Ну, не комментарии, а ревью.
Комментарии они через мой ремарк оставляют, а для ревью у них своя какая-то система.
Звездочки ставят и пишут свои WTF.
И к этому AI-ассистенту в свое время было большое количество претензий.
И они претензии поудаляли.
Плохие ревью, которые там были, удалили.
И когда их спросили, а какого хрена, собственно, они сказали, они больше не релевантны.
И они только вводят наших читателей на этих ревью заблуждение.
Поэтому удалили.
Так вообще бывает?
Так вообще делают?
Ксюша заметила себя, видимо, отошла.
Не, ну слушай, а у них, вот смотри, если убрать эмоциональную составляющую, что они там подкручивают.
Во-первых, это отзывы в маркетплейсе JetBrains.
Кому они вообще интересны?
Ну, типа, серьезно?
Ты такой, пойду, посмотрю, какой плагин, у которого выше рейтинги поставлюсь.
Да, конечно, нет.
Ты ставишь тот, который тебе надо.
Не, ну, погоди, погоди.
Идешь ты... Не так все просто.
Идешь ты, смотришь на плагин, у которого есть альтернативы.
Ты и тот не ставил, и тот не ставил.
Смотришь, одного дворю и оба по одной звездочке.
Какие альтернативы у JetBrains и я ассистента?
Да дофига альтернатив.
Кодекс, о котором я говорил, код-код, вот это все.
Это же за деньги этот ассистент.
Ты выбираешь себе продукт надолго.
А ты думаешь, они тебя себя видят как конкурента?
Мне кажется, они делают типа фичу IntelliJ для меня.
То есть, типа, это как, знаешь, не знаю.
Какая альтернатива PyCharm в IntelliJ?
Ну, VS Code.
Ну, типа, ну да, можно так, наверное, альтернативой назвать.
То есть, для меня это чисто фича IDE.
Какая разница, какие у нее отзывы.
То есть, типа, если вы хотите ее пилить, вы будете ее пилить.
Если вы не будете, не будете.
То есть, это как бы для меня, опять же, ментально не конкурент условному там копайлоту.
Но, а что интересно, а что такое вот реально, если задуматься абстрактно, убрать всю эмоциональную составляющую, что такого безумного, чтобы удалять старые какие-то отзывы?
Вот представь, ты пользуешься каким-нибудь софтом каким-то, и пять версий назад он был говнищем, а сейчас он прекрасен.
И что, теперь старые отзывы держать вообще постоянно, что ли?
Ну, во-первых, да, держать старые отзывы постоянно.
Я когда комментарий придумывал, я долго думал о том, как не дать удалять старый комментарий даже админу, что и людям не удалять, чтобы не портить, так сказать, линию дискуссии.
Не забывай, что программа-то у тебя движущаяся, moving target, да, у тебя версия-то уже другая.
То есть, если ты, например, сможешь оставить старую версию и к ней комментарий, тогда, конечно.
Но, условно, у тебя комментарий к версии 1.0, а сейчас у тебя версия 10.0.
Ну да, и тот, который смотрит.
Релевантность такая, что если это починили, приходят...
в цивилизованном обществе, приходит девелопер и оставляет ответ этому комментарию, извините, был косяк, мы починили версию 1.0, которая вышла 7 месяцев назад, пользуйтесь ей, все будет хорошо.
Подожди, а если это, например, какой-то суперзалайканный комментарий, а что ты думаешь, если, например, скрывать этот комментарий или делать его там, не знаю, его прозрачность, ну, то есть не такой яркий, например?
Мне кажется, это абсолютно недопустимая вещь.
Это манипуляция, собственно, вот этой социальщины, которая... Понимаешь, если бы они это делали и для положительных комментариев, то можно было бы как-то в эту сторону подумать о том, что устаревшие комментарии мы не показываем для старых версий.
Но когда это делается исключительно для плохих комментариев,
Мы же не можем предположить, что хороший комментарий, который говорит, что все круто работает, год назад, он все так же релевантен и сейчас.
Вот если бы удалили все комментарии, мне кажется, тогда бы вопросов этого не возникло ни у кого.
Если бы все старые комментарии удалили и сказали, что все теперь нерелевантно.
Это тоже вызывало бы вопросы фундаментальные, но не гнев.
А пока вот такое исключительно отрицательное сглаживание отрицательных комментариев вызывает сомнения в том, что это технические причины.
Мне видится, что просто кто-то там где-то попытался показать какому-то начальству, что популярность нашего продукта выше, чем она на самом деле, вот таким неортодоксальным способом.
Не знаю, мне кажется, это, если честно, буря в стакане воды, потому что, серьезно, отзывы в Marketplace, JetBrains, ну, seriously, who cares?
Как этот Гомер, помнишь, говорил, господи, да всем насрать.
Ну, если будет хороший, начнут пользоваться.
Если нет, да хоть какие там отзывы у него, как кажется.
На Reddit извержение вулкана, там такое же, прямо в ошметке летит.
Там везде всегда такое.
Как только ты скажешь, что можно использовать его, все, значит, считай, что пиар-барьер пробит, и все побегут использовать, видишь?
Так это, подожди, а почему это вызвало такие жесткие комментарии?
То есть, мне кажется, люди, которые читали эти комментарии, они уже все знают, или они боятся, что информация будет скрыта, и как бы все подумают, что продукт хороший?
Человек потратил свое время поделиться своим опытом.
У него, понятно, есть вот этот баяс, то есть, если тебе продукт нравится, ты же не пишешь хорошие комментарии обычно.
Если не нравится, пишешь гневно и ставишь одну звезду.
Подратил время, написал примеры, рассказал, как оно не работает.
Рассказал, что все это полное говнище, надо выбрасывать и не тратить.
Откуда растут руки разработчиков.
Да, да, и не тратьте деньги.
Такой вежливый комментарий с конструктивными предложениями.
Ну, может, даже и с конструктивными.
Черт его знает, что там было.
Мы это теперь не увидим.
Суть в том, что если была одна звезда, больше ее нет.
И мне это кажется абсолютно возмутительным.
Слушай, знаешь, как это?
Две вороны сидят на дереве и смотрят, как мужик машину моет.
Посмотри, говорит, одна ворона другой.
Он дает наши комменты.
Нет, это голуби, голуби, вороны, вороны, святые птицы.
Это мерзкие голуби гадят на чистой машине.
Это у тебя лондонское искажение.
Не, ну подожди, мне кажется, эти комментарии могли быть полезны тем, кто делает этот продукт.
Другое дело, что, мне кажется, это вопрос, как ты относишься к этим комментариям.
Одно дело, ты помог сделать хороший продукт, а другое дело, ты хотел, чтобы это было увековечено.
Мне кажется, это разные подходы.
А JetBrains сами сказали, кстати, что они... Сказали, что исключение для того, чтобы не вводить пользователей в заблуждение.
Они на рейте высказались.
Мы их нюкнули, потому что они уже нерелевантны.
Точно.
И на Reddit я бы тоже комментарий поудалил.
Если бы я был модератором.
Гневная.
Ладно.
Позор позором.
Вы не считаете, что это позор?
Кстати, есть еще один вопрос в этот аспект.
А что делать с такими флудящими комментариями?
Просто пришла тысяча человека, поставила по единице.
Вообще не безотносительно качества продукта даже.
Ну, это как бы другая проблема.
У них их не в этом обвиняют.
Поэтому твоя абстрактная проблема, что если бы пришло бы тысяча человек, там, по-моему, нельзя голосовать за комментарии.
Там тот, кто комментировал, ревью оставлял, сам ставит количество звезд.
Не, ну правильно, вот они пришли, написали разные комментарии, поставили минимальное количество звезд и ушли.
Атака такая, может, конкуренты.
Верс-код заказал.
Ну, может, но они такого не говорят.
Джед Брэйнс не говорит, что это конкуренты злые пришли и зафлудили.
И люди, которые говорят, какие их комментарии удаляли, приводят их оригинальные тексты, и в них не видно ничего такого безумного.
На мой взгляд, неправильно поступили.
На мой взгляд, если бы у них была техническая возможность откатить назад, они бы откатили назад.
Видимо, бэкапа не осталось.
Окей, окей, Грей, ты хотел тему выбрать, да, по-моему?
Я чувствую, как ты громко думаешь.
Может, ты это даже видишь?
Так, что-то такое выбрать-то смешное.
А, вот, Microsoft отказывается от паролей вообще.
Читали?
Давайте не проиграй все-таки, гиковский выпуск.
В пользу вот этого Passkey или чего?
Ну да, они даже очень смешно предложили переименовать World Day of Password в World Day of Passkeys.
Или World Passkey Day, как-то так.
Вот.
А, не предлагают, они переименованы, потому что это у них, это их внутренняя, так сказать, идея.
Да, у них основная часть это, значит, passkey, и они утверждают, что вообще у них там полным-полно народу давно уже удалило там, потому что они предлагают давно возможность удалить пароль и перейти на такое вот использование.
Плюс можно pushification использовать там, или даже вот
Железные security keys, ключи, вот, поэтому, мол, давайте переходим.
А сейчас речь о том, что логины в Windows будут без паролей, по умолчанию.
Но можно выбрать и пароль.
Леха, ты представляешь, как эта штука технически работает вообще?
Потому что я признаюсь, я как-то не особо углублялся, но то, что я знаю, у меня Microsoft тоже заставили перейти аккаунтом, по-моему, 365 на вот этот паскей, и я теперь могу на одном компьютере зайти, потому что в Pinduril, видимо, в Keychain, что надо, а на другом не могу зайти.
И альтернатива, Google предлагает альтернативу, говорит, ну, можете так, а тут нет альтернативы, не можешь зайти, все, сливай воду.
Покупай второй аккаунт, что ты...
Не, у нас, смотри, я в этом, у меня есть паски, по-моему, только для гитхаба.
Я тоже, если честно, немножко этот, может быть, на шаг позади, поэтому надо ждать, пока Бобук придет и расскажет.
Но, например, как это работает для гитхаба?
Если ты логинишься откуда-то, и у тебя там настроены паски, он тебе на телефоне, в приложении на телефоне, он тебе, ну, по сути, покажет вот эту логинилку, и ты там уже будешь логиниться, и
И ты как бы с любого девайса, я так понимаю, все равно все уходит на приложение.
Пока телефон не потерялся.
А когда телефон потерялся?
Я так понимаю, что все это на ключах и на девайсах, на пике инфраструктуры, которая у тебя на железке бежит, правильно?
У тебя аккаунт, у тебя пароль на самом деле в Microsoft модификаторе, например.
А как это, я тогда не понял, для Windows работает?
То есть, типа, вот ты купил компьютер с Windows, и типа, и что?
Настроишь один раз.
Аутентификатор на телефоне, и ты с ним, так сказать, получаешь.
А, то есть, типа, ты вместо пароля будешь, условно, логиниться туда Face ID с телефона.
Ну вот смотрите, аналог, допустим, я не знаю, как это Apple делает, но у них же реально, по-моему, сделано.
Я вчера тещей настраивал новый Apple TV, потому что старый Apple TV, вообще Apple уже не тот, уже не тот.
Всего 12 лет проработал и сломался, прикиньте, что это такое.
То есть Apple TV у него был очень старенький и не очень... А он именно сломался, потому что он просто сейчас... Мы старенькие, и просто у него YouTube, например, отсутствует.
Не-не-не, он прямо... Яблочко зажигается, а потом оп, и умирает.
И черная экрана.
Совсем сломался.
И настройка вот этого... Вот эта беспарольная настройка всего этого хозяйства совершенно прелестно работает.
То есть у вас достаточно иметь телефон, который полностью забэкаплен в их клауде, и потеря телефона ни к чему такому не приведет страшному.
Все, что надо, поднести его на расстояние блютуса к этой штуке, и все оно само все сделает.
Ну, с Sonos примерно так же работает, когда работает.
Ну, нет, с Sonos не так работает.
То есть с Sonos чаще так не работает.
Ну, я же говорю, когда работает, оно так должно работать.
Да.
Потому что с Sonos еще нужен странный форму бубен, в который неизвестно, когда начинать играть.
А у Apple, да, прекрасно сделано.
Более того, они же совершенно прекрасно, ну, вот, подпаски они из One Password, например, не перетащили.
Но если вы воспользовались миграцией из One Password в Passwords...
то они второй фактор перенесли.
Погоди, а там есть миграция сейчас?
Из One Password в Password?
Ну, как-то же я это сделал в самом начале.
Вот когда только появился Password, они мне предложили миграцию.
Я тоже все мигрировал пароли.
Он только Notes не смог смигрировать.
Ну, короче, все кроме паролей.
Он не может мигрировать, а пароли мигрировал.
Причем, что меня особенно порадовало, что смигрировал и второй фактор.
Просто вот продолжаем пользоваться.
У меня тут 758 всего в пасвортах.
А в One Password у меня там больше 2000.
В смысле, надо активное действие было делать.
Ну, может быть, у тебя 700 паролей, например, а все остальное какие-то нотцы и прочие штуки.
Чертозный файл.
Import password from file.
Вот это оно, да?
То есть там надо файл сделать?
А, да, там надо было в One Password сделать экспорт, а в...
в этом сделать импа.
Оставлю открытым.
А то иногда приходится в One Password возвращаться.
А объясни, вот, Грей, кстати, у меня, Грей, к тебе вопрос тогда.
Ты говоришь, что у тебя второй паспорт живет в этом, в One Password.
А почему он тогда второй?
То есть я что-то вот не могу продаться этой идеей, я специально держу в отдельном приложении.
То есть у тебя есть и пароль там.
И второй фактор, да.
То тогда, если у тебя условно злобный-злобный хакер как-то украдет твое лицо и взломает one password, то тогда он, получается, и то, и то получит.
То есть второй-то фактор, как бы, тогда ты потерял.
Ну, слушай, столь говоря, та же самая фигня происходит, когда ты заходишь куда-нибудь и, ну, там, логин-пароль, да, на мобильном телефоне, и тебе говорят, ну, мы вам сейчас еще пришлем в почту или в смс-ке второй фактор.
Ну да, это меня тоже смущает.
Леха, про это... У One Password была целая аналитическая статья, мы ее в свое время обсуждали, которая рассказывает, почему ты в корне неправ.
Почему это суперсекьюрно, и твои подозрения яйца выйденного не стоят.
Я думаю, они другой концерн, скорее всего, адресуют.
Не когда у тебя украли девайс, скорее всего, они проблему решают, а когда у тебя украли пароль.
То есть, когда у тебя слили откуда-то пароль или еще что-то.
Они эту проблему решают.
Видимо, считается, что у тебя девайс как-то биометрически защищен, и его никак не взломать без тебя и без твоего лица.
А у тебя он будет биометрически защищен, потому что ванпаспорт иначе у тебя там не поставится.
Я все понимаю.
Ну да.
Если ты взломал вот эту биометрию, да, то в случае, когда у тебя в One Password хранится и 2FA, и пароль, то ты зайдешь в любой сервис, правильно?
То есть, если у тебя хотя бы это два разных приложения, ну, тогда, типа, их надо отдельно как бы ломать, да?
То есть, тебе нужно условный Authy там взломать, да, и условный там One Password.
Звучит логично, но их эксперты по безопасности говорят, что фигня полная, вот этот концерн.
Я уж не помню, почему.
Надо бы даже статью почитать.
Я говорю, скорее всего, просто другую проблему они решают.
Не-не-не, они как-то умно объяснили, почему это на самом деле полная фигня, все, что мы опасаемся.
Я тоже опасаюсь такого же, хотя как игрой пользуюсь.
Ну, потому что... Я, например...
Я, например, отдельно держу, но, опять же, тоже понимаю, что это иррационально, потому что девайс-то тот же самый, правильно?
То есть, типа, условно, если моя утекла, как-то взломали мою там Face ID, условно, разлучили телефон и могут разлачивать приложение, то технически что одно, что другое приложение у меня уже откроют, там же есть Face ID.
Либо надо тогда делать, чтобы, например, одно из них только по паролю без всяких Face ID.
В общем, непонятно, куда паранойя попадаться.
Ну, да.
Что делать?
Никуда не подаваться.
На самом деле, знаешь, та же самая фигня, это с вот этими всеми юбики, которые, ну, по идее, это ключ безопасности, ну, флешка, да?
Но предлагается же ее просто воткнуть, например, в ноутбук и ходить вот так вот с ноутбуком и этой штукой.
Там есть какая-то там емкость, которую там надо поднести палец, и оно, типа, разлогинит или что-то еще.
Но тоже, в общем-то, его постоянно, этот ключ держишь в девайсе.
И это не что-то скрытное, знаешь.
Я вам говорил, чем закончилась-то диагностика моего мотоцикла, который перестал заряжать?
Нет, ты нам только послал вот этот вот замечательный сканшот своего письма с описанием, как ты под дождем ехал.
Вчера или позавчера, когда они мне позвонили, ночью позвонили, без 10.8, то есть вспомнили, что я такой есть.
Говорят, ну, мы тут посмотрели, регулятор вольтеджа, я не знаю, как эта штука по-русски называется.
Напряжение.
Напряжение, да.
Перегрелся настолько, что впаялся вовнутрь того, что они называют стартером, назвали, наверное, генератор.
Короче, он вплавился в этот генератор, так что их не разобрать, поэтому придется покупать отдельно, им теперь заказывать и то, и другое, вместе соединять.
И вот от этого все проблемы, оказывается, были.
То есть ты пожаре ездил?
Я думаю, что в жаре тело, что он вплавился.
На паежометре расплавился.
Слишком много напряжения получил.
Напряженный слишком был.
Вот такая вот техническая диагностика.
И ждать пока придет.
Когда придет, тогда и придет.
Давайте я тему выберу о том, что наболело у меня.
Время, которое вам сохраняет ИАИ, покрывается более чем полностью новой работой, которую ИАИ творчество создает.
Это не я говорю, это исследование говорит.
Там интересно, там, мне кажется, есть две противоречивые темы, которые как раз прочитала, что время, которое добавляет ИА и покрывается другой работой, и вообще, что там, по-моему, это та же статья, что пока люди не лишаются...
То есть не возникает безработица из-за AI.
А есть другая статья, где Duolingo CEO говорит, что все, они AI first, и они сейчас кого-то уволят и так далее и тому подобное.
Там как раз понятно.
Они увольняют тех, кто говорит с людьми живыми, по-моему, на иностранном языке.
Это очень понятный юзки для AI-вских разговорников.
Мне, если честно, кажется, что эти статьи с виду противоречащие друг друга не особенно противоречат, потому что даже этот CEO говорит, что они собираются это сделать.
И поэтому пока что по результатам 2024 года мы не можем это увидеть.
Вот интересно, что будет по результатам 2025 или по результатам 2027.
То есть увидим ли мы там действительно, что просто другая работа теперь?
Либо мы увидим, что кому-то не хватает работы.
Вот эта стадия как бы про другое.
Она говорит о том, что один дебил с AI может сделать технический долг для 20 умных, по сути.
Их исследование про 20 умных ничего не говорит.
Говорит о том, что они выяснили, что создает 8% новые job tasks для 8% воркеров.
То есть отрицательная эффективность 8%.
Не так плохо.
То есть эффективность у него отрицательная.
Пример у меня из жизни, который я держал в клювике вам рассказать.
Я всю прошлую неделю радостно программировал не вайбом, я же не из этих, но через клоуд-код программировал новый анализ, который прелестно совершенно работал.
То есть вообще с ним все хорошо было.
Проблема в том, что никто не понимает, что этот анализ должен давать в результате, но смотришь интуитивно, все хорошо.
Бизнес смотрит и говорит, да вроде норм.
Проверили пару кейсов, да вроде норм.
Да ну, дернул меня черт на эти галеры посмотреть, собственно, что там внутри.
Ну, вдумчиво посмотреть, разобраться, пройти, так сказать, с дебаггером.
Я посмотрел, прям реально ужаснулся.
Это один из тех случаев, когда ты берешь чужой код, Ксюша, и понимаешь, что ты в нем никогда не разберешься.
То есть он по степени... Общее ощущение, что он делает, конечно, есть.
Я все его куски подельности в свое время запровил.
Но все вместе, как оно работает...
Особенно в ситуации, когда у тебя вот эти такие матричные отношения.
Один к одному, один к многим, много к одному.
И все это с разными правилами считается и накладывается друг на друга.
Притом бывают конфликты.
Ну, грубо говоря, один чувак купил Microsoft за 100 долларов, и другой чувак купил Microsoft для 100 долларов.
И вот ответить на простой вопрос, а смешаются ли эти два чувака вместе в вьюлойке или нет, глядя на AI невозможно.
Начинаешь задать его вопросы, он пытается оптимистически тебе ответы давать.
Я ужаснулся.
Ужаснулся всему этому настолько, что завел отдельную папочку для вот этого Мэтчера.
Мэтчер 2 назвал его.
И начал его вайб-кодить по новой, но с ручным режимом.
То есть я написал ему функции, которые, я считаю, должны быть пустыми.
Написал вот это все флоу пустое, без реализации.
И велел ему все это закончить.
И в результате
Таким подходом кода у меня получилось в три раза меньше.
Реально в три раза меньше.
Самые странные части кода.
Например, эта штука сделала такой глобальный трекер всех аллокаций, которые она кому-то создавала, потому что ей надо было следить, чтобы не передавать уже залацированные данные кому-то другому.
Вы поняли идею, да?
Довольно сложный кусок кода был.
С самого начала мне было не очень понятно, почему вообще есть необходимость в этом коде.
Вот в этом новом, который я сделал, нет такой необходимости.
300 строк кода вместо почти 1100.
И прям хорошо.
Но неделя, я бы сказал, потрачена была зря.
Если бы я это начал делать неделю назад, то много себе нервов сэкономил.
Так что я переметнулся лёгко в другой лагерь.
В лагерь ненавистников AI.
Полное говнище ваше.
Только они лишнюю работу создают.
Мечешься туда-сюда, чтобы не успевали.
Да.
Слушай, не знаю.
Мне кажется, что просто он не для всего подходит.
То есть мне кажется, что когда мы наивно полагаем, что сейчас нам AI решит наши самые сложные проблемы...
Ну, я не знаю, может, когда AGI они там сделают, он и решит самые сложные проблемы.
Но, если честно, я думаю, что ему все равно нельзя будет доверять.
А это был, Ксения, идеальный случай.
Вот если можно себе придумать более идеальный случай для AI, то вот это он был.
Есть строгий спек, который был написан бизнес-аналитиком, просмотрен мною, был признан достойным, был выдан заказчику, заказчик дал свои корректировки.
Очень строгий спек практически на уровне алгоритма.
Там аналитик рассказал, как она это делала руками.
Ну, по сути.
Я это подчинил немножко, чтобы не руками что-то делать, правильно?
Не надо по каждой записи брать, надо как-то иначе.
Таких спеков у нас в жизни не бывает.
Мне казалось, что с таким-то спеком AI-то уж справится.
Ага.
Сейчас.
Он справился.
Он, по сути, его сделал.
И все яи, которые на это натравлял, говорят, это строго реализует спек.
Я говорю, а почему она делает линк один к одному?
Когда тут сказано, через два хопа надо делать.
Она говорит, ну, это такая оптимизация на всякий случай, если вдруг такое... А нет в спеке, что если такое возникнет.
А у него есть.
И 20% кода на этот случай, которого нет в жизни и который в спеке не описан, у него тратится.
В результате понять, что она делает, невозможно.
В общем, ты что, против прогресса, что ли?
Я даже говорю, я даже ему говорю уже, типа, не пиши ни строчки кода, которая не критикал.
И все равно нахожу какую-нибудь хрень.
Ну, то есть, как бы, вот это, типа, на всякий случай.
Ну, я не знаю, то есть, мне кажется, ну, вот это странно.
То есть, вот если ты человеку скажешь, просто каждую строчку проверяй, нужна она тебе или нет.
Ну, то есть, вообще нормально.
Человек, бывает, ты что-то исследуешь, там, дебажишь, и потом такой, вот сейчас я найду тебе строчки, которые нужны.
Ты понимаешь, что добавляя любую строчку, которая тебе, ну, как бы, не принципиально, она может внести какие-то, ну, калечащие изменения.
А вот эта штука вообще, у нее нет этого понимания.
Тут даже не в коричневых изменениях дело, оно все тесты проходит, оно не ломает ничего, все вот эти ее фоллбеки и запасные планы, потому что они в жизни никогда не встречаются.
Но сложность кода взрывается от этого.
Да еще, ну все равно, мне кажется, ну ты же понимаешь, что какой-нибудь side effect, какие-то новые данные.
То есть не надо держать код, который не решает проблему.
Конечно, кто ж спорит.
Особенно не надо держать код, который сначала баг починил, а потом на всякий случай для backward compatibility, а вдруг, если этот баг снаружи придет.
Да мы чинили, потому что такого снаружи не бывает.
А вот на всякий случай.
А вдруг такое случится?
Вдруг луна станет в доме в нужном?
Ну, я вот, кстати, я нашел все больше для себя баланс, нахожу, что я пишу очень много вспомогательного кода.
То есть я пишу всякие там моки, тесты, все обработку данных делают.
Например, там, не знаю, мне надо, прислали мне какой-то файлик, а мне надо его сделать так, чтобы, например, ну, там, типа, условно, слева колонка со значениями, с разделенными запятой, а справа колонка со значениями, разделенными там новыми строчками.
И они могут немножко пересекаться.
Ну, по сути, маппинг many-to-many такой, сделан так странно.
И мне надо было загнать базу данных.
И я вот такие штуки скидываю, говорю, разберись, все раздели, переформатируй, убери дубликаты, отсортируй все.
В общем, сделай так, чтобы я мог просто запустить это через копии в базу данных и все.
Прекрасно делают.
Я бы это делал долго.
Или скрипт какой-то писал.
Всякие тесты, все моки, какие-то штуки.
Я говорю, слушай, напиши мне конфиг для KeyClock, чтобы я мог его локально запустить и все свои сервисы подключить.
Добавь мне еще такой клиент, добавь мне такой скуп.
Вот такие штуки делают офигенно.
А вот код я все больше замечаю, что я начинаю писать не больше, чем функции ему дают описать.
Я пока еще агентски как-то не знаю, не рискую пока натравить его.
Типа, может быть, функцию дописать, да, но в целом вот именно код как архитектуру я что-то все больше сам отпишу.
Ну вот я тебе дам сейчас пример в нашем чате кода, который написал мне кодекс, то есть вот эта OpenAI-овская модель того, что начальный код, который я написал, который делает то же самое.
Написал Клод, была в раза 4 больше по размеру.
И ты посмотри на этот код.
Этот код...
По сути, можно весь заменить одним if.
Если посмотреть, что оно делает, он проверяет два условия.
Есть ли разница между двумя ценами больше, чем какой-то threshold, или есть ли разница в процентах между двумя ценами больше, чем какой-то threshold.
Это все, что надо проверить.
Прямо в комментариях все это и написано.
Тут кодов в два раза больше, чем надо.
чем написал бы живой человек.
Хотя, по сути, выбросить ничего и не хочется.
Ну, зачем оно проверяет вначале, что два прайса равны нулю?
Кому нужна эта оптимизация?
Ну, кому, скажите мне, кому нужно, если два прайса нулю, выйти сразу и ничего дальше не делать?
Это какая-то предварительная микрооптимизация.
Я бы понял, если бы они нишу деления на ноль не проверяли.
Они же все равно проверяют деление на ноль.
Видишь?
Если прайс... Ну, не нулю проверяют.
Чтобы на ноль не поделить.
Нет, я к тому, что если прайс один равен прайс два, то можно выходить, правильно?
Ну, это же было бы логично.
А вот это сравнение с нулем явно имелось в виду, чтобы когда мы поделим, чтобы не было такого, что мы на ноль поделили, правильно?
Что-то вот в эту сторону.
Но нет, оно все равно проверяет.
Наверное, да.
Вот это типичный код, причем хороший.
С точки зрения AI это хороший код.
Ну, вот такой.
Я смотрю, у тебя тоже IntelliJ подсвечивает.
Теперь у тебя тоже начинают это подбешивать.
Я думаю, немножко уже красненько у тебя написано.
If base price is zero.
Да.
Это меня так бесит.
Это же газетный стиль, и там не всегда артикли нужны.
Особенно когда-то в каких-то комментариях.
Ужасно раздражает.
Надо отключить.
Где-то наверняка это отключается.
Но оно же отключится для комментов наверняка.
Не для комментов, а для документации.
А там и надо оставить.
Хотелось бы.
Ну, терпите тогда.
Вообще, в этой исходной статье, в действительности, обратите внимание, вот эта потеря новой задачи, связанной с использованием AI, это, например, учителя тратят время на то, чтобы определить, использовался ли чат GPT при выполнении домашнего задания.
То есть как бы одни сэкономили, другие получили.
Но тут просто, видимо, что-то в консерватории надо поправить.
Если уже допустимо использовать чат GPT для домашних заданий, зачем вы проверяете это использование?
Непонятно, чье время в таком случае экономится.
Вы можете понять, чье время сэкономлено?
Ученики сэкономили время, а учителя теперь его тратят.
Так получается?
Учителя тоже могут сэкономить таким же способом время.
То есть, написать им автоматизацию, которая... Загружаешь пачку туда школьных работ.
И они еще и проверяют его.
Проверят и скажут, AI им написано, не AI им написано.
Все вот это скажут.
И оценку поставят, если все хорошо.
Или вот, например, другие сотрудники проверяют качество вывода AI или пишут более эффективные промпты.
Ну, как бы, и что?
И все.
Ну да, появилась такая новая задача.
Проверить то, что сделано.
Но она же точно так же... Эта задача была бы, если бы эту задачу выполнял кто-то другой.
Я имею в виду, если какую-то штуку делаешь живой человек, его работу все равно надо проверять, правда?
Ну, зависит от человека.
Работу некоторых людей, типа, нас, Ксюша, проверять не надо.
Это Леха, когда пишет, он просто салабон.
Я понимаю, что бессмысленно, но все-таки.
Конечно, нашего не надо проверять работу.
Мы сразу пишем начистую.
А, ты как раз пишешь, надо проверять, потому что я руками пишу.
Потому что молодой еще.
Потому что роботу ты бы больше доверял.
Конечно, конечно.
Появился Raycast для iOS.
Такая тема.
У нас есть Raycast.
Тут в нашей студии много кто любит.
Кто не пользуется?
Ну, Ксюша ничем не пользуется.
Ее спрашивать не будем.
Она Spotlight'ом пользуется, я подозреваю.
Ксюша, ты Spotlight'ом пользуешься?
Она Instagram'ом пользуется.
Я много чем пользуюсь, но не тем, о чем мы сейчас будем говорить.
Рейкастом не пользуются, то есть из диких.
Леха, ты уже с нами, да?
Ты в Рейкасте уже все?
Давно уже в Рейкасте.
Даже раньше меня, наверное.
Ну, Грей, наверное, тоже его бобок затащил в эту банду.
Это бобок нас всех.
Меня, во всяком случае, точно затащил сюда.
Для iOS Рейкаст это...
Это слабое подобие.
Это не про то, вообще не про то.
Это ланчеры AI, я так понял.
Они же не умеют, да, делать, там же нельзя перекрыть вот этот iOS и Spotlight, его перекрыть нельзя, поэтому, да, я говорю, полезность тут радикальна.
То есть как ланчер он там работать не может, потому что Apple не дает возможности заменить Spotlight.
Поэтому Raycast выпускает и HR.
Не просто.
В основном, конечно, когда его запускаешь, такое ощущение, что это еще одна версия GPT.
Только с их собственным вкусом.
На самом деле они пытаются делать что-то с данными, которые у тебя синхронизируются.
Например, ноутсы можно посмотреть.
Это такой помощник для большого Raycast.
В каком-то смысле, который сам по себе нифига не Raycast.
Такая ответная часть, клиентская часть рекаста, которую можно запустить на телефоне.
Оно немножко, конечно, конфузит, потому что мы ожидаем от рекаста вот этого всего, там, ланчер плюс еще миллион вещей с плагинами.
Нет, здесь решительно не так.
Вообще не про то.
Опять же, повторюсь, ты можешь посмотреть на ноты, ты можешь открыть Quick Links, ты можешь посмотреть на сниппеты, что-то еще можешь сделать.
Клейборд, по-моему, не гоняет туда-сюда.
И во всю морду AI-чат.
Судя по всему, все это делалось, я с Грэмом соглашусь, для того, чтобы AI продвигать и дальше.
Ну да.
Они тем более несколько раз, они пишут прямо в блоге, что они три раза переделывали за пару месяцев это приложение.
И вообще-то вначале был простой iChat, потом они пробовали голосовой iChat сделать, и в итоге вот они собрали вот это, ноутсы, сниппеты, квиклинки и все такое прочее.
И имел бы смысл, если бы из этого всего AI выбросить, то, наверное, полезное приложение получилось бы.
Вот там пишешь нотсы, тут смотришь.
Там пишешь квиклинги, тут открываешь.
Но к чему тут AI?
Причем AI такой недоделанный.
Он же не стиля, как OpenAI, с которым поговорить можно.
Нет, он в таком стиле, как месседжер.
Ты кнопку держишь, что-то говоришь, он в текст переводит и после этого на экране отвечает.
Кому это интересно?
Поэтому у них же и родной, так сказать, даже в десктопе AI, там же за дополнительные деньги он.
Ну, какой-то там уже всем доступен.
Это было недавно изменение.
Какой-то они и в базовую какую-то поставку что-то там сделали.
Ну, в базовую, в смысле в Pro.
Что-то и в Pro теперь доступно.
Если вы хоть что-то платите, у вас какой-то там AI продвинутый уже есть.
Нет-нет, этот AI есть, безусловно, но вот что тут есть?
Тут есть Lama 3.
Тут есть Deep Seek V3.
Ну, самое продвинутое, что я сейчас вижу, это Gemini 2.5 Flash.
Ну, вот 4.1 Mini здесь есть, например, у меня.
Да, но мини.
Мини, да, и Nano тоже есть.
Полюсия на мини, пожалуй.
Хорошая модель.
Окей, окей.
Вот такая новость.
В общем, не особо радуйтесь, дорогие слушатели, это не то, что вы думали, когда вы слышали Raycast для iOS.
Нет, это Raycast Client.
У Альфреда тоже такая штука была, по-моему, да?
Но она позволяла, типа, рулить удаленным Альфредом, который у вас установлен на компьютере.
Это что-то в этой же серии, просто вместо удаленного руления оно синхронизированными данными работает.
И плюс, конечно, AI, потому что сейчас AI это как Bluetooth.
С ним все лучше.
Ну да, только мне кажется, Bluetooth реально делал все лучше, а тут нет.
Ну то есть какие-то вещи лучше, мне кажется, какие-то ну так же, нафига он нужен.
Мы помним, что ты собиралась от нас убегать, но мы тебя спросим еще раз.
Нет, я как раз хотел попрощаться.
А перед тем, как убежала, закинь нам тему, мы будем обсуждать без тебя.
Ага, хорошо.
Ну, там что-то про... Мне интересно, ну, я не услышу, но мне интересно про GoLang.
Что, типа, действительно ли он до сих пор растет?
Или он уже умер?
Нет, ну, в смысле, растет или стабилизировался.
Мне кажется, рост языка Go был впечатляющий, нет?
С нуля-то расти несложно.
Да ладно, вон Раст тоже с нуля рос.
Но Гоу, мне кажется, просто сделал его как стоящего.
Раст это начал делать лет на восемь позже.
Как?
Они одновременно вышли практически.
Нет.
На год разница у них в возрасте.
Мне кажется, у них не такая большая разница, они 8 лет.
По-моему, мы уже это обсуждали, что Гаст все-таки помоложе.
Ну, тоже не такое молодое.
Да, тоже 13 лет ему.
Да, они примерно завестники, но мне кажется, что Гоу, понятно, что он как-то вышел вперед.
Хорошо.
Женская тема.
Некая Елена нам ее принесла.
Обсудим, обсудим.
Алексей.
Окей, давайте.
Пока-пока.
Пока.
Бибик.
Ну, Ксюша нам.
У нас и в темах наших слушателей есть про это, что, мол, пора все уже бросать, потому что загнулся.
Куда на раст идти предлагают?
Или на зиг?
Кстати, самая большая для меня, наверное, загадка, почему госрастом сравнивают.
Мне кажется, двух более разных языков вообще не придумают.
Я бы понял Java, наверное, но окей.
C Sharp я бы понял.
C Sharp, наверное, какой-нибудь, да.
Я подозреваю, потому что они примерно, несмотря на то, что Грей не помнит, примерно одного возраста, и как-то хайп вокруг обоих был в свое время.
Ну, с одного хайпового на другой хайповый.
А мелочь никого не интересует.
А что в статье?
Там какие-то циферки.
Тут какая-то циферка, тут какая-то циферка.
Он нарастет в итоге или нет?
Я вот пишу, что шел сгодно питон, поэтому это считается.
Ты тот, кто виноват в падении.
Надеялся удар под дых, просто сказать.
Есть ли там в конце вывод?
Есть ли у нас вывод?
Конклюзия.
Есть конклюзия.
что в 2024 году поменялся лидер шипа в команде ГО, но это не вызвало никаких перетрубаций.
Первый вывод.
Второй вывод, что команда Go заявила о своем интересе с новыми проблемными домейнами, AI Model Serving, в том числе.
Я такого вообще не слышал.
Где-то кто-то говорил про это.
Я так удивился, когда я даже пошел смотреть, какой Model Serving, что это вообще такое, и при чем тут Go?
Стать новым языком для ML.
Видимо.
Я так понимаю, что запускать модели, то есть инфраструктура, обвязка, которая будет запускать модели, наверное, я не знаю.
Трудно сказать.
И в то же время у него, значит...
цементирована позиция на клауд-маркете.
Мейнстрим клауд-маркет.
Где при помощи его делают клауд-нэйтив.
Слушай, какая безумная стадия.
Кубернетис.
Кубернетис есть написано на ГОП.
Мне кажется, там больше всего его живет.
Ну да, но сплошные базворды.
Клауд-нэйтив инфраструкча интерпрайз инвайромент.
Инфраструкча интерпрайз написано одним словом, потому что так оно и звучит.
Инфраструкча интерпрайз.
Одним словом.
А он-то там гол входит в период maturity и в золотой эры.
Поэтому наконец-то он mature.
На пенсии.
2.0 вот-вот выпустят уже.
Вот, поэтому не знаю.
А ты, кстати, видишь какой-то вот, например, вокруг себя, ты же, я так понимаю, ты типа начал использовать Go, а у вас там условно, не знаю, твой джавовский чувак не посматривает на Go, не хочет переписать там, не знаю, свои сервисы.
Джавовский чувак каждый раз, когда приходит ко мне, в мой мир окунается, говорит, слушай, я могу понять, почему он тебе так нравится.
И делает некие попытки перейти, а потом оказывается, что аннотация там крон, которая у него есть в спринге, а у нас так не носят.
Или какая-нибудь аннотация кэшебл, которую он хотел впендюрить, чтобы оно все само сделало, тоже так не носят.
Или там мемуазер какой-то.
И после этого он идет обратно.
Ну, это-то еще можно подкрутить.
Что, крон это можно таймером сделать?
Так сделать.
Идея в том, что не делать ничего.
Идея в том, что у тебя уже есть коробочка со Springwood, который ему любовно все зависимости построил, необходимые в Майвине.
И всей этой магией он решает бизнес-задачи.
Я не давлю.
Ну, работа для него работает, ради бога.
Ну, вот так вот.
Интересно, да, что я говорю.
Я понял, что мне иногда тоже как бы хотелось бы, понимаешь... То есть, когда я писал на Go, мне казалось, вот слушай, как бы я хотел, знаешь, реально аннотацию добавить на какой-то метод, чтобы не думать... Ну, вот этот вечный вопрос, как транзакцию прокинуть в метод.
И ты такой, ну, либо контекстом, либо пара.
Блин, как бы было круто.
Добавил транзакцию, все.
или аутентификацию, какие-то там что-то ты middleware, а если тебе надо в бизнес логику прокинуть, в общем, ты думаешь, ну тоже фигня какая-то, там надо же писать через контекст передавать, думаешь, вот бы аннотацию бахнуть, а сейчас я пришел на питон, где, ну, те же самые аннотации, там же тоже, там магии, магии, по сравнению, сколько-то магии в питоне, спринг просто вообще, спринг это погулять вышел просто в парк, вот магия хардкорная, там черная, там некромантия творится в питоне».
и на уровне языка, и библиотека, потому что это динамический язык, они там такое разрешают.
Ну, не суть.
И я смотрю вот аннотации, понимаешь, думаю, сейчас, сейчас задышу полной грудью.
И я понял, почему это плохо.
Потому что, когда ты не понимаешь, как работает эта аннотация, понять это прям конкретно непросто.
То есть вот это вот кривое обучение, чтобы разобраться, как она работает, на примере, я говорю, даже вот сейчас я смотрю на одну конкретную библиотечку,
и для этого для ну короче для кротов для интерфейсов и нами синтеза логин реквайд ну типа бац на свой контроллер кинул логин реквайд все если ты залоги нен все работает не залоги нен она тебе кидает налоги страницу хорошо же удобно этого суши два как она интересно знает как она откуда юзеры берет из контекста на боку пошел смотреть да никак
У нее там есть какое-то магическое внутреннее свойство, которое ты должен прокинуть на своем контроллере.
А если ты его не прокинул, что она делает?
Да ничего.
Игнорирует.
Да, полностью игнорирует.
Говорит, да, нормально.
Я так, окей.
Почесал рюмку, пошел писать свою нормальную идентификацию middleware.
Ну, к чести, надо сказать, что, во-первых, в год тоже есть определенный вид аннотаций.
Вот эти текстовые волшебные строки, которые каким-то образом может AST обрабатывать.
А таги?
И таги, и генераторы для компилятора, инструкции для прикомпилятора, и вот это все.
Но это та штука, куда вы один раз вступите и после этого ходить не будете.
Я как человек, который это вступил, это стыдная часть моей биографии, я вам скажу, да не ходите туда.
Вот если у вас кажется хорошей идеей написать, например, к своей структуре поставить таги, как оно будет форматироваться в CSV, например, и какой вид будет для Excel, еще что-нибудь.
Я там экспортер такой писал.
Не надо так делать.
Не надо.
Умботон вам сказал, так делать не надо.
Напишите внизу свитч, который будет проверять по полям, и будет поля эти.
Какой бы он длинный ни был, все равно это будет на практике в 150 миллионов раз лучше.
чем доставать таги и рефлекшном их потом раскручивать.
Меня пугали всегда таги на этом в год уже.
Никогда мне не нравились.
В общем, я к тому, что... Я хочу сказать, что то, что они есть, это не ошибка.
Для них есть вот эти юзкейсы для писателей библиотек.
Но если вы не писатель библиотек, если вы пытаетесь это сделать на уровне приложения, вы точно что-то не так делаете.
Даже на уровне библиотек.
Знаешь, когда у тебя одна библиотека, это прикольно.
А потом у тебя начинается так для этого, так для этого, сюда, то, все.
В общем, там тоже что-то уже слишком быстро все это идет.
У меня есть записи.
Поскольку мы же в ГО не любим лишних уровней абстракции.
Вот эта модель доменная, модель базы данных, модель... Ну, нафиг нам все это.
У нас одна модель, правильно?
Представьте, у меня к записи есть три тага.
Для Джейсона...
для DB и для Bason, потому что он может и в SQL, и в Mongo записывать.
Это же какой-то кошмар.
Какой-то позор.
В общем, я понял, что вернулся на динамический язык с кучей, с кучей, с кучей магии.
И понял, что, наверное, в принципе, не так уж я и скучал.
Так что...
Не то, что там плохо, я не говорю, что там невозможно жить.
Нет, ты как бы привыкаешь.
Помнишь, я вот этот... Всем чатам, когда меня учили, как этим пайтестом пользоваться.
Ну да, потупил я там, потерял сколько там, день или два пока разбирался.
Сейчас я уже эти аннотации туда-сюда, тут зависимость, тут зависимость.
Там вообще уже не думаю, просто фигачишь.
Ну конечно, но сейчас-то, блин... Это до следующей проблемы.
У меня в вашем мире, когда мы начали Макита использовать в Джаве,
Коллега прямо бил меня палкой по рукам, когда я пытался в Makita руками инъекции инжектить.
Он говорит, нет, для этого же аннотации есть.
Ну, так не делают.
Makita должно тестировать вот эти... Ну, нельзя напрямую передать.
Надо через Spring все это сделать же, правильно?
Как же ты напрямую передашь?
Там же есть аннотация, у него дайджект бинт, да, или как-то...
У нас был такой источник конфликта в свое время.
В конце концов, я спросил, насколько это тебе важно?
Готов ты с этим жить?
Он сказал, нет, не готов.
Но я стал аннотацией пользоваться, раз ему так это важно.
Интересное ощущение, да, потому что я понимаю, насколько это может быть устрашающе, когда ты видишь вот это все.
Это очень круто выглядит в маленьких темках, в примерчиках и прочее, но в реальной жизни, конечно, это скорее больно.
Чем хорошо?
Лучше писать просто, много, понятно.
Ничего страшного в том, что написать 200 строчек кода, в общем-то, и нет.
Тем более, что сейчас я и все пишу.
Особенно если ты хотя бы понимаешь, что я пишу, то вообще хорошо.
Вот когда не понимаешь, тут начинает, наверное, вот этот новый мир, Леха, в котором магические языки показывают свое превосходство или эффективность, это когда ты кода не понимаешь.
Поскольку кода меньше, а ты его все равно не понимаешь, но зато его меньше хотя бы.
Что-то в этом есть в ортогональном подходе.
То есть ты меньше не знаешь, меньше не понимаешь.
Ну, вот эта ментальная модель, которую ты не до конца понимаешь, как у нас бывает с AI, она просто меньше становится.
Ты веришь в какие-то вещи, поскольку для тебя AI же написал, он же неправду не скажет.
И на этом фоне аннотации, какие-то несчастные 33 аннотации, о которых Леха говорит, да кто на них будет заморачиваться, когда ты по большому счету вообще ничего не понимаешь.
Тоже меньше есть проблем, да.
Интересные, в общем, да, мир мы создали.
Интересные времена живем.
Но согласитесь, в этом мире тесты победили, правильно?
Нам AI привел полную победу тестов.
Сейчас даже те самые заскорузлые, кто не писали тесты, генерят их AI.
Это прямо вообще проблема решена.
Не все понимают, что они делают.
Ну, хотя бы это уже не дискуссионный вопрос больше.
И, во-вторых, маленькие сервисы тоже победили.
Или, во всяком случае, побеждают, потому что AI с большими справиться не может.
Да, чисто по ограничению размеров этого окна контекста.
Я никогда не думал, что вот эти 200 тысяч токенов, это так мало.
Я сегодня просто пытался, типа, надо написать вторую версию, а на первой оказывается, что у меня такой парсер, такой парсер.
Я все это дело и так, и так запихиваю, но эпозитории вообще не помещаются.
То есть там я даже не понимаю, вот как ему еще, а там прямо полезная же схема, вот ты получишь такой XML, сделай из него такой Макдаун.
В общем, такое.
А у одного из них, я не помню, то ли у Клода, то ли у Кодекса, я как раз только вчера нашел, есть такая крутая фича, сразу заинжектить весь контекст всего проекта туда вовнутрь.
Ну, чтобы он не ходил, а потом по файлам сам не выбирал, а целиком, прямо если проект маленький, ты ему говоришь сразу, засунь, по-моему, это в Кодексе я такое видел, засунь его весь в контекст сразу и держи его там.
По-моему, крутая штука.
Я еще не пользовался, но если вспомню, в чем именно я ее видел, попробую воспользоваться.
Ну что, тема наших слушателей, Грей?
Ну, давайте.
Хотя там на самом деле многие из тем у нас и так есть.
Вот, поэтому... О!
Кто это так наголосовал?
Интересно, как?
БигТех потихоньку уходит от Гуланг к Расту.
Вот это наколосовали.
Да, потому что еще два часа назад такого не было.
Да, там действительно комментарии, что еще один кликбейт-артикль, который ни на чем не основан.
Ну, да, так и есть.
В смысле, еще один кликбейт?
А, это к этому такое.
Это к этому написали в комментариях.
А мне почему-то оно к JetBrains прилепилось, и я что-то так и не понял.
В статье категорично сказано, что простота не scalable.
Оно кажется, что тебе просто, а на самом деле это плохо для больших проектов.
Почему это плохо?
От чего?
Почему?
Как?
Simplicity doesn't scale with complexity.
Это все, что я могу видеть, потому что за все остальное надо платить.
Я подозреваю, там он и дальше пытался.
Я дальше могу прочитать, если хотите, потому что на медиуме у меня есть... Я не знаю, это платно или нет, но короче...
Я только первый абзац вижу.
Ну да, да, значит, и вот мол типа Big Tech уходит от этого, потому что они маленькие сервисы не делают.
Вот тут типа Simplicity хороша для маленьких сервисов или для тулинга.
А тут, понимаете ли, прямо нужны Robust Generics, которые только недавно появились, нужны продвинутые конструкты, констракты из функционального программирования, нужна Type Safety и так далее и тому подобное.
Вот.
А второй пункт, arrow handling is a nightmare at scale.
Ну, то есть, опять-таки, для больших систем, только обрабатывает ошибки, все плохо.
для beginners, но потом... Ощущение, что автор других начитался статей, мне кажется.
Сейчас, подождите, я вам потом подробнее расскажу.
Concurrency is great until it's dangerous.
Хорошо, что есть гурутины и каналы, но их очень легко использовать неправильно.
Погоди, погоди.
А синковейты я бы хотел, чтобы они сделали нормальные.
Хотя сейчас они итераторы сделали, может, и синковейты скоро сделают на каналах.
Чего им мешает-то?
А зачем они нужны?
Мне ментальная модель каналов и рутин кажется гораздо более прямой.
Нет, конечно, так это просто будет тонкая-тонкая прослойка поверх каналов.
То есть представь, ты можешь сделать канал, который ты можешь просто удобно с точки зрения синтаксиса await ждать, да хоть функцию можешь написать, которая будет await ждать, дождется, вернет значение, закроет канал и выйдет.
Ну, а сейчас тебе же нечего так сделать.
Всего-то месяц человек пишет на питоне, а ему уже вот... Хочешь, я тебе дженерик функцию напишу, которая будет это делать, Леха?
С любым каналом для любого типа.
А с селектами ты сможешь?
А сможешь так тогда?
Да я уверен, что можно сделать.
Хотя да, да, может тогда не нужно, тогда все отменяется, тогда все прекрасно у нас, ничего больше не надо.
Так, смотрите дальше, значит, у Go имеются, значит, затыки по перформансу критических системах.
Гоа быстро, но он неопределенно.
Not deterministically fast, как он пишет.
Garbage collector иногда выдает непредсказуемую латенсию.
Я не знаю, может быть, есть проекты, у которых люди упираются в garbage collector.go, это, наверное, те же, которые упираются в garbage collector.java.
Я даже про таких людей не слышал никогда.
Пусть они придут и расскажут.
Я сильно в эту сторону оптимизировал проект.
Один, который, ну, вот такой, с высоким throughput, и должно быть маленькая latency, и действительно тюнингом того, что ты делаешь с точки зрения гарбиджа, можно...
Радикально улучшить перформанс.
На 30 можно улучшить перформанс.
Для меня там каждая миллисекунда была важна.
И вот эти синг-пулы, они вообще просто богом дадены сверху нам.
Это так помогает избегать аллокаций в тех местах, где тебе нужны аллокации.
Где ты не можешь все приаллокировать один раз и все.
Это прям волшебная совершенно штука.
Так, у Go все плохо с эргономикой для девелопера.
Вообще он был сделан для того, чтобы быть скучным.
Но вот продуктивность разработчика и удовольствие, это очень важно.
У Go нет мощной поддержки IDE, особенно в сравнении с Rust, Kotlin или даже TypeScript.
Блин, и сравнение у него.
Какое?
Я читаю.
Слушайте, я вам безусловно переводил.
GoLux, Powerful, ID Support.
Don't kill the messenger, но мы не можем сдерживаться просто.
Я понимаю, да.
А еще интересно, что... Кстати, любопытно, он упомянул эргономику.
И мне кажется, здесь люди вообще про другие вещи говорят.
Эргономика же это не когда сложно много всего.
Эргономика это когда все просто тупо под рукой.
Как в машине, когда у тебя есть, не знаю, вот этот 22-дюймовый огромный экран, в который тебе надо все время тыкать, чтобы что-то сделать.
Это не эргономика, это кусок стекла.
А эргономика, это когда ты с закрытыми глазами или с глазами на дороге, не отвлекаясь, ни на секунду протянул руку, и ты можешь сделать все, что угодно.
Ты нажал, и ты почувствовал, что ты нажал.
Да.
Нет, понимаешь, Леха, это зависит от того, кого спрашиваешь.
Мальчик Теслу купил, с моей точки зрения, вот у него все странно сделано, но я поездил немножко, с точки зрения эргономики, то есть все для меня не очевидно, а он говорит, так интересно, каждый раз что-нибудь новое находишь, каждый месяц апдейты приходят, это вообще круто, такой вау-фактор, и
Это как ему раз дали, понимаешь?
А до этого он ногой ездил с железными переключателями.
Слушай, ну, я тоже на самом деле купил машину, значит, через 5 или 6 лет обнаружил, что у нее внутри есть, короче, если вставишь компакт-диск,
Она говорит, а давайте я вам сохраню этот диск в память.
И у него есть какое-то внутреннее хранилище, куда я в итоге запихал 10 дисков.
Он его грабит туда, понимаешь.
Я прям ороки развел.
Ну, ты как-то не привык я читать все инструкции.
У них есть такая в голове путаница между фичастостью и удобством.
Как-то они вот это путают люди.
Я когда мотоцикл выбирал, одна из причин, почему я не выбрал Индиан, который такой же, как мой Харли, из-за фичи.
У него слишком много фич, на мой взгляд, было для мотоцикла.
Не хочу эти фичи.
Мне реально не нужны режимы езды.
У меня есть один режим.
Я еду.
Режим ехать быстро, ехать нормально, ехать очень медленно.
Да нафиг оно мне надо?
У меня рука для этого есть.
Многие, кстати, многие нахваливают дождь режим.
Говорят, что полезно для начинающих, когда есть режим дождь, чтобы у тебя, типа, он этот throttle дозировал лучше.
Да.
Это типа ДСП.
Вообще, понимаешь, Леха, я ехал обратно на вашем Триумфе, когда отвозил.
Пошел дождь такой, ливень-ливень.
Мне мужик, который мне мотоцикл сказал, говорит, лучше дождь вырежем не в ключе, потому что он бесит дико.
Но я решил, раз дождь, включу.
Он опасный, понимаешь?
Мотоцикл себя ведет настолько иначе, настолько не так, как ты привык.
Ты открываешь вот эту крутилку, а ничего не происходит.
Мне кажется, вот эта разница между тем, что ты ожидаешь и тем, что происходит, она опаснее, чем ты случайно колесо заднее раскрутишь.
Вот, понимаешь, эргономика — это предсказуемость.
Вот это, наверное, самое главное.
И вот реально в Go, я говорю, сейчас я буквально сравниваю по-живому Go и Python.
У меня есть две кодовые базы, и я между ними прыгаю.
Потому что Python, кодовая база на Python крошечная, вообще крошечная.
Прям супермаленькая.
Но количество ментальной энергии, которая уходит, чтобы ее понять, это просто чудовищное, понимаешь?
Ты должен знать, ты должен знать... Кода мало, но ты должен знать каждую библиотеку, которая там есть.
Просто каждую.
Иначе, типа, ты вообще не будешь понять, что происходит.
То есть ты должен как бы распарсить, загрузить себе в свой контекст практически либо документацию, либо код.
У меня, типа, просто окно кода, там вот SQL Admin, оно просто у меня открыто все время.
Потому что по-другому ее не понять.
То есть, окей, да, у меня мало кода в моей кодовой базе, но это вот этот код, он для меня как бы уже моя кодовая база, потому что без него я жить не могу.
Это просто невозможно.
И это полная противоположность Go.
То есть, типа, там... Но в этом смысле какой-нибудь умный AI тебе, наверное, мог бы понять и объяснить, откуда ноги растут.
Ну, я так, это и смесь того, да, то есть я там с ияями совсем живу, но я к тому, что такие штуки, они, блин, это не эргономика, и все вот эти спляски с языковыми функциями, это еще хуже.
Слушай, я вам забыл сказать, я такой эксперимент крутой провел на днях.
Прямо вообще-то никогда так и не использовал, а тут использовал.
Вот это моя задача с множественными связями, где кто на ком стоял непонятно, и как один ко многим относится, а много к одному относятся непонятно, и вообще результат, что он дает, разумный или нет.
Я решил попробовать следующее.
Я взял всю базу данных, все вот эти миллионы ордеров, которые я анализирую, скопировал в локальную «Монгл».
Взял все кейсы, которые мне нагенерило, там 6 тысяч штук, скопировал в Монгу и сказал AI, а теперь выбери какой-то кейс и отследи его назад по записям, которые вот тут есть в Монге.
Рассказал ему, как Монгой пользоваться.
Слушай, красота нечеловеческая.
Он, правда, пыхтел долго.
Антропик с этим не справился.
Он сказал, что-то я про вашу Монголию вообще ничего не понимаю.
А гугловый прям круто.
Отследил целиком, запросы все сделал.
Показал.
На уровне вот такого бизнес-аналитика сработал практически.
Не связанного с программированием.
По-моему, очень любопытный случай использования.
И руками я бы сам заколебался бы это делать.
Там штук 50 надо было запросов генеридинамических.
А тут вот так.
Я еще на чате быстро отвечу, там про скиллыши говорят.
Так я же про это и говорю, что для того, чтобы все это делать, для того, чтобы получить видимую простоту приложения на питоне, все ее преимущества, надо офигенный скилл иметь.
То есть надо эти все библиотеки конкретно знать.
Без их знания... Я даже не знаю, как это объяснить.
То есть это выглядит просто, но этим как бы за пределами хеллоуорлдов ты не уйдешь, если ты не оснешь серьезно глубоко копать
У некоторых, окей, какая-то документация есть, у некоторых она условная, скажем так.
То есть ты как бы все равно, ты думаешь, что тебя эта сложность маскирует.
Да нифига они не маскируют эту сложность.
Она там есть, и от нее не избежать никуда.
Поэтому скилла все равно, никуда без этого скилла не денешься.
А Го не пытается притворяться.
Он говорит, кода дофига, давай, садись, читай.
Давайте я добью эту статью, потому что тут есть еще два пункта.
Первое указывает, что растут такие языки, как Rust, TypeScript и WebAssembly.
Вот.
А и седьмое это то, что вот internal migrations speak louder than words.
То есть вот дальше будут примеры.
Cloudflare перешел на Rust, Dropbox переходит, значит, с Python на Go на Rust, Amazon пишет больше на Rust и так далее.
Да, хочется спросить автора, а ты пишешь еще один Dropbox, еще один Amazon?
Потому что я могу и противоположные примеры привести.
Вот эта поделка Microsoft новая, которая на Go написана.
Что с чего переводит, Леха, скажи?
Что с чего-то транслирует, да?
Или они отранслировали?
Что они отранслировали?
В Go они отранслировали.
TypeScript-компилятор они отранслировали.
Точно.
Ну вот есть такой пример альтернативный.
Ну,
Самая главная деталь этой статьи, то, что после каждого пункта, то, что я зачитывал, есть блок, где написано SEO Keywords.
И дальше идет, например, Go, Garbage, Collection, Latency, Rust, Zero, Cost, Obstruction, Performance, Critical Systems.
А что мы должны из этого не специалисты понять?
Еще раз.
Идет заголовок.
Значит, go simplicity doesn't scale with complexity.
Дальше идет краткое объяснение, в чем проблема и почему оно не масштабируется.
А потом идут специальные ключевые слова именно для этого блока.
И все это мне наводит на мысль, что чувак просто хорошо оптимизирует статью написал.
Но почему-то в закрытой части медиума.
Да мне вообще кажется, что я им написан за статью.
Поскольку такой набор банальностей и повторений чужих выражений.
Ошибок.
Чужих, так сказать, иллюзий.
Может, просто прочитал.
Может, навеял.
Может, на Reddit слишком много ходит.
Да.
Окей.
Следующая тема.
Пропускаем JetBrains с отзывами.
А у них, кстати, на этой неделе был неплохой запуск.
Они выложили в открытый доступ небольшую модель под названием Melum, которая используется у них для комплишена.
Локального комплишена.
Ну, да, да.
То есть тот комплишен, который используется не в джуне, то, что там модель, для агента, а именно только для комплишенов.
Модель небольшая, 4 миллиарда.
Мне кажется, это та модель, которая работает локально у вас на компьютере.
а не та, которую они умеют делать более длинную.
У них там два есть вида gray completion.
Один такой уровень у пайлота, а один уровень, когда у вас нет интернета.
Вот это уровень, когда у вас нет интернета, моделька.
4B, который они положили, мне кажется.
Видимо, они нам доставляют ее.
На самом деле, кстати, это модель, которую вы не можете сходу взять, потому что ее надо файнтюнить.
Это, условно говоря, такое ядро, а дальше вам надо там... Они положили, по-моему, примеры для Python и для Java, но в остальном вот надо как-то... Сходу не запустишь, даже видя его на HagenFace.
Но вот формально открыто.
Можно смотреть и наслаждаться.
Почему-то на английском нас спрашивают, что в прошлый раз мы коротко упомянули Synology.
Мы вообще часто упоминали Synology.
Почему Бобук считает, что Бобука нету?
Почему другие бренды NASA не подходят?
И какие типичные юзкейсы для меня и тебя, Женя, когда дело касается NASA.
А он вообще использует TrueNAS, Old QNAP.
И вот что же он тут такое пропустил?
У меня был QNAP.
Я пришел... Давно был до моей копии с Synology.
Я пришел к выводу, что QNAP это унылое говнище.
С одной стороны ненадежное, с другой стороны глюкавое.
Synology меня лично берет тем, что он железобетонно надежный.
У меня модель 2018 года.
То есть 9-18 модель.
И я ее купил в 2018 году.
То есть она стоит уже чирикать.
Дисков уже несколько раз поменяли, росли они за это время.
Но с тех пор она стоит и чирикать, есть, не просит.
Делает то, что должен делать нас.
То есть сидеть в подвале тихонечко и данные отдавать.
Что мне еще от нас?
Кроме того, он умеет делать всякие вещи, которые обычно, когда про нас думаешь, не сразу в голову приходит, что и так тоже можно было автоматически делать бэкапы с разных мест.
То есть, с разных таких мест, в которых не просто бэкапы сделать.
Ну, грубо говоря, оно умеет мои гид-репозитории бэкопировать.
Оно умеет мои S3-бакеты брать, которые надо.
Ну, все наши сервера, которые для радиотей используются, миррорит практически на себя все данные, что если завтра война и удар по Digital Ocean нанесут, у нас что-то останется у меня в подвале.
Такими штуками... Из продвинутых штук я единственное, что в нем использую, это драйв, который просто прекрасен стал в последнее время.
Это как... Как что, драйв?
Ну, как дропбокс.
Такой локальный дропбокс.
А так, не фоточками, не видео какими-то я не пользуюсь.
Flex она мне еще отдает.
Поскольку 918 и, по-моему, 920 были последние модели, где Flex мог делать транскодинг хардварный.
Потом они что-то сломали в этой линейке.
Абсолютно прелестное устройство.
Из той серии, когда претензий особых нет.
Вот хотелось бы сказать, что что-то не так, но я даже не знаю, что сказать.
Не, у меня, если ты помнишь, были претензии.
У меня, на самом деле, самое простое использование.
У меня там фото, видео.
Ну, благо, что я же с ними записываю ролики.
Все исходники и результаты монтажа ложатся туда.
Ну, видео, естественно, там есть для Плекса.
А претензии, помнишь, мы с тобой пытались разобраться, как у него там докер работает.
Где у него вообще что лежит и как это запустить.
Ну, да.
В итоге я предпочел вот это.
Слишком дружественный, да.
Он какой-то... Он так много всего позволяет, ну, так сказать, предлагает сделать прямо в веб-интерфейсе.
что в итоге ты понимаешь, что ты не понимаешь, например, где у тебя те тома, которые надо смонтировать.
Где они должны лежать, например.
Типичная попытка сделать дружественный докер в неком онлайне, вот таким она и заканчивает.
А не все вот эти гуевые докеры вот так выглядят?
В общем, я в итоге это все унес просто на пятидолларовый инстанс на DigitalOcean, и там просто все нормально, да.
Из таких вещей, которые тоже трудно передвинуть, например, его хайпер-бэкап, который позволяет мне делать, мне как параноику делать удаленную копию своего практически целиком НАСА, ну, в любом случае, всех критических частей на НАСА мальчика, причем это и в пути зашифровано самым диким образом, и там оно на шифрованном томе лежит, и еще у гипербэкапа свое шифрование, в общем, все, что надо.
Красота нечеловеческая.
Там много для себя всего можно найти.
Я мало что из этого использую.
Никаких таких сервисов типа Notes, фоточек, календарь.
Меня все это мало интересует.
Но базовая функциональность, да, она прелестна.
Так, в Python добавляют template strings.
Дизайн на 99% проходит на то, что добавили в превью Java и потом выпили.
Ну, видимо, имеется в виду выпилили.
Леш, ты у нас сейчас эксперт по Python.
Ну и выпили наверняка тоже, кстати.
Ну, я уже не знаю.
С учетом Java, да, давай.
в оригинальных там плитах джава и сейчас пытаюсь по питоновский почитать чем там делают ну ты бежишь template как тихо луны ему в скобочках а потом ним где-то у тебя и вырезал лица к а потом а потом туда передает ну чё я удивлюсь что в питоне еще нет если честно а чтобы джинджи наверно до выпилить и
Ну, будем Бобука ждать.
Он, наверное, знает, зачем это надо.
Ну, короче, выглядит круто.
Пусть будет.
В питоне там STD Libion уже систему, таблицу умеет генерировать для диффов.
Пусть и это умеет.
Так, реказ для iOS мы обсуждали.
О, опять питон.
dspy.ai Это какой-то высокоуровневый питон, который позволяет программировать LLM, а не задавать ей промпты.
Вам понятно?
Нет.
Я, честно говоря, так по диагонали прочитал, что понял, что лучше не читать.
Я смотрю примеры, понятия не становится.
Вот тут аналогично.
Что они там делают?
Сочи, Википедия.
Не, ну непонятно.
Я тоже читаю, я не понял, куда коней запрягать.
Да.
Оптимайзинг.
Опять ждать бобок.
Я хочу к следующему подкасту, кстати, знаете, что написать?
Такую балайку простую.
Я посмотрел, какие темы для радиотей готовлю.
И, собственно, зашел я как при старом режиме.
Какого черта я должен ходить сам, выбирать темы?
Неужели я не могу AI научить, чтобы он сам ходил в те места, где я темы беру и брал те, которые похожи на те, которые я брал раньше?
У него достаточно данных.
Ну, я ему прям в промт запишу тайтл всех тем, что я выбирал за последние пять лет там.
и сниппеты короткие.
И научу его их ранжировать, те, которые он выбирает из фида.
Дам ему RSS и сортировать их, и, в общем, приорити раздавать.
И давать мне на утверждение.
По-моему, хорошая идея, годная.
Сохранит мне хождение.
Будет она еще больше тем про EA, потому что они своих будут продвигать.
Так, новый плагин под названием KiloCode.
Как они называют?
Это open-source superset of CLINE и RU и их, собственно, это сказать, фичи.
Поддержка MCP, Open Router без 5%, ну, короче, с какими-то особыми условиями, Fireworks Provider, в общем, ставьте в этот и пробуйте.
Я про него даже не слышал ни одного обзора нигде.
Это, видимо, какая-то очень нишевая штука.
Ну и новость сегодняшняя буквально добавленная.
Окей.
Так.
Ладно.
А так пока нечего сказать.
Их много теперь.
Я вот ZenCoder попробовал.
Ну, ничего.
Он мне отрефакторил скрипт.
Из одного скрипта получилось 6.
Нам скоро, Леха, тогда в Z завезут этот самый же, да?
Как он называется?
В Z завезут дебаггер.
И вот это жизнь начнется.
Я подписался уже, да, жду.
У меня Гриша вчера все-таки это подбил.
Я решил все-таки пожить тоже в Z вместо VS Code.
Ну, просто получилось печально, потому что нужное мне расширение пришлось писать на ноде.
И запускать как таску.
Внутри Z. Потому что нормальные расширения Z не умеют читать буфер обмена.
Вот.
Как-то не так.
Мне машинка предложила размахнуться и написать language server.
Но я сказал, что нет, пока не надо.
Обойдемся нодой.
Кликхаус стал еще быстрее благодаря ленивой монетизации.
Теперь данные читаются только тогда, когда действительно нужны.
Это такая база, которая нужна только на больших действительно проектах, как-то сложно сказать.
Ты пользуешься?
У меня никакого опыта нет.
По-моему, у Бобока тоже теоретический опыт.
Даже у Бобока теоретический опыт.
Кликхаусы только есть.
Короче, вот они утверждают, что теперь запрос, аналогичный запрос, вместо 219 секунд выполняется 139 миллисекунд.
Я подозреваю, это хороший случай они выбрали, когда из того, что тебе надо, тебе реально надо всего 3 записи, а не надо 3 миллиона прошерстить для этого, что-то в эту сторону.
Ну, черт его знает.
Я с трудом верю в ускорение в полторы тысячи раз на общем случае.
уж исходный продукт совсем плохим должен быть, чтобы такие перформансы, так сказать, оптимизации произвести.
Так, глава SEO заявил, что... Ну, точнее, не глава Mozilla, а финансовый директор Mozilla заявил, что прямо все будет очень плохо, если Google запретят заключать договора о депортном поиске.
То есть Firefox будет плохо от этого.
Потому что это лишит Firefox практически всего дохода.
Ну, да.
Mozilla до сих пор получает практически весь доход от продажи дефолта в поиске.
И...
Обстоятельства складываются так, что как раз именно такие эксклюзивные контракты ГЛУ, наверное, запретить заключать.
Вообще запретить.
Я не думаю, что высказывание Сиома Зилла тут будет иметь какой-то вес.
Почему?
В действительности это достаточно сильная позиция, потому что сейчас же не идет речь о том, там, признать Google по закону виноватым или нет.
Его уже признали таким еще в прошлом году.
А сейчас же это все идет в рамках, это на самом деле его показания в суде, этого финансового директора.
А сейчас же идет процесс, где судья, получив тарифование, так сказать, обеих сторон, решает, а что все-таки делать с Google.
Заставить его продать хром, например, или заставить ему заключать такие контракты, или заставить его предоставить доступ к данным поиска и датасетам для конкурентов и так далее.
И вот как раз компании, которые получали деньги за дефолтный поиск, это, например, Apple, которая получала около 20 миллиардов в год, получает сейчас и Mozilla, и другие, они прямо... Позиция Mozilla в данном случае вообще полезная.
Потому что они же... Ну, с одной стороны, типа, давайте разрушим монополию и продадим Chrome.
Ну, в прошлый раз обсуждали, что OpenAI его готов купить.
А с другой стороны, давайте ему запретим заключать договор, и тогда пропадет один из конкурентов, Firefox.
Как-то вот, видимо, судья будет как-то все это дело подумать.
Денис спрашивает, какую модель Synology покупать, почему-то у бота, но неправильно его вызывал.
Я думаю, 923-ю плюс надо покупать сейчас.
Вот как общая, не зная задачи Дениса, по умолчанию я бы ее советовал.
Ну, вообще, вот эта девять чего-то, она... У меня, кстати, тоже девять восемнадцать, как у тебя.
Девять чего-то, это, по-моему, четыре отсека для дисков.
Вот.
И вообще такая нормальный середнячок такой, не супербольшой.
Нормальный для домашнего использования.
Да.
Причем в новых этих десятигигабитной сети есть там все вот эти дела продвинутые.
Из-за отсутствия привязки к дискам от Синолога.
Ребят, мы в прошлый раз обсуждали, что там не то, чтобы сильная привязка сработает.
Не то, что сильно пострадаете, если поставите любые другие диски.
Будут тоже работать.
Хотя Бобука это раздражает.
Окей.
Так, Google запустил три AI-powered language learning experiments.
Ну, короче, запустили какие-то эксперименты для того, чтобы люди могли с помощью AI изучать новые языки более персонально.
Ну, окей.
Типа языки, в смысле, человеческие языки?
Ну, да.
Окей.
Да.
Типа персональные учебные планы.
Вот.
Несколько фич.
Ну, да, хорошо.
Они, кстати говоря, сегодня запустили, по-моему, Жень, ты сможешь увидеть, потому что это, наверное, Айкуз, они запустили AI-мод.
Режим, который фактически там...
Если увидим... Ты как-то у нас потерялся, поэтому мы не поняли, какой режим.
Я ему вот в гугле, в смысле?
Да, да, я ему вот в гугле.
А мне у них же раньше предложили, говорят, не хотите ли попробовать?
Я согласился.
Да, есть такая новая... Они просто сегодня выкатили на всю Америку.
На все штаты.
А, собственно, все.
Собственно, все, потому что дальше у нас идут нули, и давайте уже не будем их дальше обсуждать.
Вот.
Это не особо гиковский у нас, да, по-моему, получился в этот раз.
Ну как, так чуть-чуть гиковский.
Питон поругали, Ко похвалили, Ксюшу выгнали пораньше.
Все как положено.
Ну да, но не хватило вот такой глубины, понимаешь.
Ну ладно, в следующий раз будет лучше.
Окей.
Ну что, давайте на этой оптимистической ноте будем сегодняшние разговорчики завершать.
И до следующего Нигиковского выпуска.
Бобук обещал проспаться.
Он же не пьет.
Вы знаете, Бобук не пьет.
Всем известно.
Но в этот раз выпил.
Я ему всегда говорил, Бобук, от того, что ты не пьешь, первый раз выпьешь, совсем нехорошо будет.
И вот, видите, не смог прийти.
Бобуку первый раз выпил и узнал, как оно бывает.
Что означает слово «тяжелая похмелье».
Ну, к следующей неделе починится.
Будем ждать.
Ну что, все, пока.
До следующей недели.
Пока.